Etats-Unis : Sarah Palin, un soutien « sous-estimé » à Donald Trump
La presse américaine souligne que Sarah Palin, souvent moquée, peut être un poids important dans la course à l'investiture républicaine du milliardaire qui cherche les votes des « anti-establishment ».

Le Pakistan semble impuissant face au terrorisme
Un porte-parole du Tehrik-e-Taliban, les talibans pakistanais, a condamné l'attaque menée par un groupe dissident contre l'université Bacha-Khan, qui a fait 21 morts.

La Macédoine ferme sa frontière avec la Grèce aux migrants
Selon la police grecque, près de six cents Syriens, Afghans et Irakiens restent bloqués du côté grec depuis mardi soir.

Les autorités indiennes haussent le ton contre Facebook
Le régulateur des télécoms accuse le réseau social d'avoir parasité le débat public autour des forfaits d'accès mobile à Internet.

Le plus grand nombre premier connu a désormais 22 millions de chiffres
Il a été découvert par un chercheur de la University of Central Missouri, grâce à un logiciel de recherche de nombres premiers, et annoncé le 7 janvier.

La répression des avocats chinois doit cesser
La Chine qui prétend constituer un membre à part entière de la communauté internationale et assumer ses responsabilités de superpuissance doit arrêter d'emprisonner arbitrairement ceux qui assurent les droits de la défense.

« Les Marocains », l'un des derniers projets de la photographe Leila Alaoui
Le projet s'intéressait à la diversité des communautés du Maroc, pays dont la photographe, morte le 15 janvier à Ouagadougou, était originaire.

Michael Fallon : « Les frappes russes ne font que prolonger l'agonie du peuple syrien »
Présent à Paris, le ministre de la défense du Royaume-Uni fait le bilan de la lutte contre l'organisation Etat islamique et critique la stratégie russe en Syrie.

Attaque-suicide à Kaboul contre des employés d'une chaîne de télévision afghane
Au moins six employés de la chaîne Tolo, que les talibans considèrent comme une « cible militaire », ont été tués.

Risque de génocide au Burundi, selon l'ONU
Une mission du Conseil de sécurité des Nations unies doit se rendre du 20 au 22 janvier au Burundi pour arrêter les massacres et les viols collectifs. L'ONU, qui redoute un génocide, dit ne pas être en mesure de protéger la population.

Plus d'un millier de civils tués dans les frappes russes en Syrie, selon l'OSDH
L'Observatoire syrien des droits de l'homme affirme que 3 000 personnes sont mortes depuis le début de l'intervention russe en Syrie.

Assaut de Saint-Denis : la famille d'Hasna Aït Boulahcen porte plainte contre X
L'avocat de la famille, Me Fabien Ndoumou, a déposé une plainte contre X le 13 janvier avec constitution de partie civile auprès du juge antiterroriste, Christophe Tessier.

Leonardo DiCaprio à Davos
L'acteur américain a ouvert le Forum économique mondial, à Davos en Suisse, mardi 19 janvier.

Obama rencontre le premier ministre australien
Barack Obama a salué, mardi 19 janvier, le rôle joué par Canberra dans la lutte contre l'Etat islamique.

L'affaire des courriels rattrape une nouvelle fois Hillary Clinton
La découverte d'informations très sensibles fait ressurgir l'affaire qui a empoisonné les premiers mois de la campagne démocrate en vue de l'élection présidentielle américaine.

Après l'attentat d'Istanbul, les navires de croisière commencent à éviter les escales en Turquie
La Tunisie avait subi le même sort en 2015, après les attentats qui avaient visé des touristes au musée du Bardo à Tunis, puis à l'hôtel de Sousse.

Une université attaquée au Pakistan
Une attaque menée par des talibans contre l'université Bacha Khan de Charsadda, dans le nord-ouest du Pakistan, a fait au moins 21 morts mercredi 20 janvier.

Les forces kurdes accusées d'évincer les Arabes du nord de l'Irak
« Le déplacement forcé de civils et la destruction délibérée de logements et de biens sans aucune justification militaire peuvent constituer des crimes de guerre », relève Amnesty International.

L'EI libère une partie des civils enlevés à Deir ez-Zor mais poursuit son offensive
L'EI a enlevé au moins 400 civils, dont des femmes et des enfants, après un assaut samedi sur la ville de Deir ez-Zor, qui a tué au moins 135 personnes.

Comment faire respecter les droits de l'homme à l'intérieur de l'Union européenne ?
Pour éviter que les gouvernements populistes polonais ou hongrois n'exploitent l'hostilité des autres membres de l'UE à leurs dérives antidémocratique, l'établissement d'une commission indépendante est nécessaire. Elle pourrait avoir le pouvoir de geler l'attribution des fonds structurels en guise de sanctions, estime la députée verte allemande au Bundestag, Franziska Brantner.

Agressions à Cologne : la Slovaquie veut un sommet européen extraordinaire
Le premier ministre slovaque veut un calendrier accéléré pour les mesures décidées en décembre « à la lumière des événements qui ont eu lieu » à Cologne.

L'Allemagne réédite « Mein Kampf » malgré la polémique
Pour la première fois depuis 1945, une réédition du livre d'Adolf Hitler a été publiée outre-Rhin à des fins pédagogiques.

L'auteur de la fusillade mortelle de Tel-Aviv tué après une semaine de traque
L'individu, qui était recherché depuis une semaine, a été tué lors d'une fusillade avec la police dans le nord du pays.

« Ils nous ont touchées partout » : une victime de Cologne raconte
Plus de 120 plaintes ont été déposées après une série d'agressions lors de la nuit de la Saint-Sylvestre, qui a déclenché une vague d'indignation nationale.

70 ans après la mort d'Hitler, la réédition de « Mein Kampf »
L'opportunité politique et scientifique de republier, vendredi 8 janvier, le texte fondateur du nazisme divise outre-Rhin.

Pyongyang célèbre son test de la bombe H
Des centaines de milliers de personnes se sont rassemblées vendredi dans les rues de Pyongyang pour célébrer le premier essai de la bombe à hydrogène du pays.

Pour les migrants, de faux gilets de sauvetage qui deviennent des « gilets de la mort »
Le juteux marché des gilets de sauvetage, indispensables à la dangereuse traversée de la mer Egée, suscite l'apparition de contrefaçons qui mettent en péril la vie de leurs utilisateurs.

Juifs et Arabes s'embrassent pour protester contre la mise à l'index d'un roman d'amour dans les lycées israéliens
Un roman retiré du programme des lycées israéliens est devenu en quelques jours un best-seller en Israël. L'édition de Tel-Aviv du magazine « Time Out » a publié cette vidéo de six couples de juifs et d'Arabes s'embrassant.

70 ans d'hostilité entre les Corées résumées en cartes pour ceux qui n'ont rien suivi
La Corée du Nord a affirmé avoir testé une bombe H. Si un tel essai n'est pas avéré à ce jour, cette annonce s'inscrit dans une stratégie d'intimidation de la part de Pyongyang vis-à-vis de ses voisins, la Corée du Sud et le Japon.

Daraya, histoire d'une insoumission en Syrie
Bien avant les « printemps arabes » et la guerre, de jeunes activistes de la banlieue de Damas avaient multiplié les engagements pacifiques pour changer la société syrienne. Premier épisode.

Qu'est-ce qui oppose les sunnites et les chiites ?
La rivalité entre l'Arabie saoudite et l'Iran se nourrit des oppositions confessionnelles entre les deux principales familles de l'islam. Mais elle ne saurait s'y résumer.

Une Suissesse enlevée à Tombouctou
Béatrice Stockly avait déjà été kidnappée en 2012 par des islamistes, avant d'être libérée grâce à une médiation du Burkina Faso.

Envahies par le méthane, les hauteurs de Porter Ranch se vident
Plusieurs milliers de familles ont quitté la ville de Californie dans laquelle un puits endommagé déverse ce gaz à effet de serre depuis le 23 octobre.

La Bourse chinoise, dragon de papier
Le comportement de la Bourse chinoise est totalement déconnecté des réalités économiques du pays.

Une Chine à deux visages
Arrêtons de présenter la Chine comme une superpuissance ou comme un pays sur le point de s'effondrer, rappelle Antoine Bondaz, chercheur associé à Asia Centre

Libye : un attentat-suicide fait plus de 50 morts
Le mode opératoire de l'attaque, qui n'a pas encore été revendiquée, laisse croire à la responsabilité de l'Etat islamique.

220 Françaises auraient rejoint les rangs de l'Etat islamique
Selon un rapport du renseignement que France Inter a pu consulter, 220 Françaises se trouvaient en décembre 2015 dans les rangs de l'organisation djihadiste en Irak et en Syrie.

Y a-t-il un pilote pour redresser l'économie chinoise ?
Derrière la marche arrière annoncée jeudi soir sur l'encadrement des marchés boursiers, c'est la politique économique de Xi Jinping qui se trouve mise en cause.

Crise irano-saoudienne : l'ambassadeur iranien en Turquie convoqué
Le ministère des affaires étrangères dénonce les critiques adressées à l'encontre du président Erdogan dans la presse iranienne.

Débats et représailles en Corée du Sud à la suite de l'essai nucléaire nord-coréen
La Corée du sud a relancé, vendredi, ses messages de propagande contre Pyonygang à la frontière avec le Nord.

La Russie accusée d'avoir bombardé une école en Syrie
A l'issue d'une rencontre avec François Hollande, l'opposition syrienne a annoncé son refus de négocier avec le régime syrien tant que des « forces étrangères » bombardent la Syrie.

Un convoi humanitaire entre dans la ville syrienne assiégée de Madaya
Des véhicules du Croissant-Rouge ont pu pénétrer dans la ville syrienne de Madaya en manque critique de vivres et de médicaments.

Prise d'otages meurtrière dans un centre commercial de Bagdad
Des hommes ont fait exploser une voiture piégée, avant d'ouvrir le feu et d'entrer dans le centre commercial dans un quartier à majorité chiite de la capitale irakienne.

Pistorius saisit la Cour constitutionnelle pour contester sa condamnation pour meurtre


Entre le nouveau président catalan et Madrid, chronique d'un choc annoncé
Les indépendantistes sont désormais en ordre de bataille pour appliquer leur feuille de route, proclamant « le début de la création de la République catalane ».

Fabius demande à la Syrie et la Russie d'arrêter leurs « opérations contre les civils »
Le ministre des affaires étrangères français a notamment évoqué « le calvaire de Madaya et de toutes les villes syriennes assiégées par le régime ».

Agressions sexuelles : à Cologne, autant de plaintes en une nuit qu'en trois mois l'an dernier
Plus de 200 plaintes ont été déposées pour violences sexuelles lors du Nouvel An dans une ville qui a enregistré, en 2015, un peu plus de 800 agressions sexuelles.

Un camp humanitaire à Grande-Synthe dans quatre semaines
L'Etat a levé, lundi, son opposition à la construction par Médecins sans frontières d'un camp humanitaire destiné à accueillir les quelque 2 500 migrants qui dorment dans le froid et la boue.

Extradition d'« El Chapo » vers les Etats-Unis : le dilemme mexicain
Pour Mexico, la perspective du transfèrement, sur le sol américain, du chef du cartel de Sinaloa, arrêté vendredi 8 janvier, est une question délicate.

Presque tous les suspects des violences à Cologne seraient d'origine étrangère
Les autorités allemandes ont commencé à dévoiler les conclusions du premier rapport approfondi sur les violences de la nuit de la Saint-Sylvestre.

Le baron de la drogue « El Chapo » retourne en prison
Le puissant chef du puissant cartel, Joaquin Guzman Loera, dit « El Chapo », a été capturé après une cavale de six mois.

Le jeune humanitaire français incarcéré au Bangladesh devrait être libéré
L'ONG Baraka City a annoncé que Moussa Ibn Yacoub, détenu pour « activités suspectes », ne sera libéré que mardi ou mercredi.

La Chine s'offre un symbole du « made in Germany »
Le chimiste ChemChina achète KraussMaffei, un grand nom de la mécanique allemande, pour 925 millions d'euros.

Le premier ministre japonais tancé sur les réseaux sociaux
Lors d'une réunion à la Chambre basse, samedi 9 janvier, Shinzo Abe a largement surestimé le salaire moyen des Japonais.

Le salon automobile de Detroit savoure la sortie de crise
Le marché a été marqué en 2015 par un nouveau record de ventes avec 17,47 millions de véhicules commercialisés aux Etats-Unis.

Le Mexique entame la procédure d'extradition d'« El Chapo » vers les Etats-Unis
L'avocat de Joaquin Guzman a fait savoir qu'il avait déjà lancé six procédures pour bloquer l'extradition de son client.

Moteurs truqués : le patron de Volkswagen s'excuse auprès des Américains
Matthias Müller a également annoncé un investissement de plus de 800 millions d'euros aux Etats-Unis.

L'ambassadeur d'Allemagne à Varsovie convoqué à cause de déclarations « anti-polonaises » de dirigeants allemands
Le porte-parole du ministère des affaires étrangères a refusé d'indiquer précisément quelles déclarations des hommes politiques allemands avaient irrité le gouvernement polonais.

En Espagne, l'infante Cristina sur le banc des accusés
Le procès de la sœur du roi Felipe VI, poursuivie pour complicité de délits fiscaux dans le cadre d'un scandale de corruption impliquant son mari, s'ouvre lundi à Palma de Majorque.

L'aide humanitaire pénètre dans la ville syrienne assiégée de Madaya
Un convoi devrait entrer lundi dans la ville, assiégée par l'armée syrienne et le Hezbollah libanais. Depuis le début de décembre, la faim a fait des victimes parmi les 40 000 habitants.

Lutte antiterroriste, gestion des migrants : Paris veut des actes concrets, et vite
Les ministres de l'intérieur et de l'immigration européens se réunissent lundi à Amsterdam. La France demande notamment une amélioration du système d'information Schengen.

Les infos à retenir du week-end
Tempête de neige aux Etats-Unis, démonstration du PSG et des handballeurs français, tension à Calais : les actualités à retenir des deux derniers jours.

Espagne : pourquoi personne n'arrive à former de gouvernement
Trois tentatives de coalition ont échoué au cours du week-end pour sortir l'Espagne de son impasse politique.

La victoire du Japonais Kotoshogiku redonne des couleurs au sumo
Le Japon attendait depuis 2006 une victoire d'un de ses combattants de sumo. C'est chose faite grâce à la victoire de Kotoshogiku dimanche lors du Grand Tournoi du Nouvel An.

François Hollande compte sceller un accord politique avec l'Inde sur la vente de Rafale
Le président français est arrivé dimanche à Chandigarh pour un voyage d'Etat de trois jours. Il doit rencontrer plusieurs personnalités politiques et tenter de conclure la vente de 36 avions de combat.

« Snowzilla » : les superbes images de la côte est des Etats-Unis sous la neige
Véritables tableaux « snowpocalyptiques », pandas et défis absurdes dans la neige : des internautes ont laissé libre court à leur créativité pendant le passage de la tempête Jonas.

Le plafond de demandeurs d'asile accueillis en Autriche en 2016 atteint « avant l'été »
Mercredi, le gouvernement avait annoncé son intention de limiter le nombre de personnes réfugiées dans le pays à 37 500, plus de deux fois moins qu'en 2015.

L'Iran annonce le prochain achat de 114 Airbus
Le contrat devrait être signé lors de la visite du président iranien, Hassan Rohani, en France, prévue le 27 janvier.

Une élection présidentielle a priori sans surprise au Portugal
Le candidat de centre droit, Marcelo Rebelo de Sousa, est crédité de plus de 50 % des intentions de vote. Il pourrait l'emporter dès le premier tour.

La clôture à la frontière gréco-turque provoque la colère des défenseurs des migrants
Ils dénoncent la surveillance exagérée du point de passage terrestre entre les deux pays, qui pousse les réfugiés à tenter la traversée par la mer malgré le danger.

En images : l'est des Etats-Unis paralysé par une tempête de neige historique
Onze Etats, ainsi que le district fédéral de Washington ont été placés en état d'urgence à cause de la tempête de neige et de blizzard Jonas, qui a par ailleurs provoqué la mort de 19 personnes.

L'ancien maire de New York Michael Bloomberg tenté par une candidature présidentielle
Successivement démocrate et républicain, Michael Bloomberg songe à se présenter à l'élection présidentielle américaine sous l'étiquette indépendante.

En Syrie, des raids aériens font des dizaines de morts avant les négociations de paix
Le lancement des pourparlers entre le régime et l'opposition, prévu lundi, devrait être retardé.

Week-end sous tension à Calais, poudrière de la crise migratoire
Une cinquantaine de migrants se sont introduits samedi à bord d'un ferry avant d'être délogés par la police.

Les agressions du Nouvel An pourraient avoir touché beaucoup plus largement l'Allemagne
Selon un rapport de police dévoilé par la presse, les agressions sexuelles ne se sont pas cantonnées à Cologne et Hambourg.

Espagne : les socialistes refusent les exigences de Podemos pour former un gouvernement
Le patron du PSOE a refusé la proposition de Podemos, qui exigeait plusieurs postes-clés dans un gouvernement de coalition avec les socialistes.

La tempête de neige Jonas paralyse la côte est des Etats-Unis
Le blizzard, surnommé « Snowzilla », a provoqué la mort d'au moins dix-neuf personnes dans neuf des quinze Etats touchés.

La Belgique menace de torpiller le projet de taxe Tobin européenne
Le ministre des finances belge juge le projet de taxe sur les transactions financières proposé par ses homologues « inacceptable ».

Des bagagistes français licenciés à l'aéroport de Genève pour radicalisme supposé
Une trentaine d'employés ont perdu leur emploi le 23 décembre 2015. Le seul motif évoqué par la direction de l'aéroport est qu'il s'agirait d'une question de sécurité.

Manifestations en Pologne pour « préserver notre démocratie et notre liberté »
Des milliers de personnes ont bravé le froid pour protester contre les réformes jugées liberticides du gouvernement conservateur.

Tout comprendre aux primaires américaines en une vidéo
La saison des primaires partisanes s'ouvre aux Etats-Unis avec la tenue lundi des caucus de l'Iowa. Mais au fait, qu'est-ce qu'une primaire ? En quoi est-ce différent d'un caucus ? Réponse en vidéo.

Syrie : un attentat fait au moins 50 morts au sud de Damas
L'organisation Etat islamique a revendiqué le triple attentat auprès de l'agence Aamaq, proche du groupe terroriste.

Trois Israéliens blessés par balle en Cisjordanie
Depuis quatre mois la Cisjordanie, Jérusalem et Israël sont secoués par des violences qui ont fait 160 morts palestiniens et 25 Israéliens.

Etats-Unis : Clinton et Sanders au coude à coude à la veille des caucus en Iowa
Selon un dernier sondage samedi, côté républicain, Donald Trump, magnat de l'immobilier, est crédité de 28 % d'intentions de vote contre 23 % pour Ted Cruz.

L'ancien président du Salvador Francisco Flores est mort
Il était hospitalisé depuis le 24 janvier après une hémorragie cérébrale, et devait être jugé dans une affaire de détournement de fonds.

Des migrants attaqués dans le centre de Stockholm
Plusieurs dizaines d'hommes masqués s'étaient donné rendez-vous vendredi dans le centre de la ville pour agresser des migrants.

Pour Angela Merkel, beaucoup de réfugiés devraient rentrer chez eux à moyen terme
La chancelière a estimé samedi que la majorité des réfugiés accueillis en Allemagne rentreraient chez eux « quand la paix sera revenue ».

La Turquie accuse à nouveau la Russie d'une violation de son espace aérien
Ankara a convoqué l'ambassadeur russe pour s'indigner d'une violation de son espace aérien. « Propagande sans fondement », a répondu Moscou.

A Rome, les manifestants anti-pacs à l'italienne se voient en « phare de la civilisation »
Des dizaines de milliers de personnes se sont mobilisées contre la proposition de loi sur le pacte d'union civile pour les couples homosexuels.

En images : à Rome, des dizaines de milliers d'opposants aux unions civiles pour les couples de même sexe


Les pourparlers sur le Burundi n'ont pas donné lieu à un consensus africain
Le sommet de l'Union africaine, qui s'est ouvert samedi 30 janvier à Addis-Abeba, devait être un moment-clé pour le continent.

Au moins 37 migrants meurent dans un naufrage en mer Egée
Essentiellement originaires des zones de conflit, ils cherchaient à rejoindre l'île grecque de Lesbos depuis la Turquie.

L'Iran va acheter 40 avions au constructeur européen ATR
Après la levée des sanctions économiques contre l'Iran et la visite du président Hassan Rohani en France, le pays avait signé un contrat pour l'achat de 118 avions Airbus.

Gaz de schiste : l'Etat fait appel d'une décision de justice en faveur de Total
Un arrêt a annulé l'abrogation d'un permis de recherches de gaz de schiste de Total dans la Drôme.

Malaisie : 4 milliards de dollars auraient été détournés du fonds souverain 1MDB
La justice suisse demande la collaboration des autorités malaisiennes sur le plan judiciaire. Le premier ministre est soupçonné de détournements de fonds massifs.

Après Cologne, racisme ou sexime ?
Huit cents plaintes ont été déposées dans la ville allemande pour agression sexuelle, après la nuit de la Saint-Sylvestre. Comment interpréter cet événement ?

La France appelle à une conférence internationale sur le conflit israélo-palestinien
En cas d'échec, Paris se dit prêt, une nouvelle fois, à reconnaître la Palestine.

Nouvelle relance de réacteurs nucléaires au Japon
Près de cinq ans après la catastrophe de Fukushima, et malgré l'hostilité de l'opinion, le pays redémarre progressivement son parc nucléaire.

Syrie, un processus en trompe-l'œil
Editorial. L'opposition syrienne a annoncé, vendredi 29 janvier, l'envoi in extremis d'une délégation aux pourparlers de paix de Genève, qui se sont ouverts le même jour.

Plusieurs courriels de Hillary Clinton considérés comme top secret
A trois jours des premiers votes des primaires dans l'Iowa, l'affaire ressurgit au pire moment pour la candidate démocrate.

Le petit-fils de Khomeyni recalé pour un SMS
Hassan Khomeyni, descendant du fondateur de la République islamique d'Iran, a vu sa candidature à l'Assemblée des experts invalidée, après avoir manqué un examen religieux auquel il assure n'avoir pas été convoqué.

Quatorze ans après la marée noire du « Prestige », l'Espagne prononce trois condamnations
Le capitaine, le propriétaire et l'assureur du navire, qui avait répandu 63 000 tonnes de fioul sur les côtes, ont été jugés responsables par la cour.

Danemark, Suisse, Allemagne : la confiscation des biens des migrants s'étend en Europe
Si le Danemark concentre les critiques, il n'est pas le seul pays à saisir une partie les biens des migrants qui demandent asile.

En Italie, Hassan Rohani vante la « sécurité » de l'Iran
Après avoir été reçu par le pape François, le président iranien entend profiter de sa visite à Rome pour faciliter les investissements des sociétés italiennes en Iran.

Grève des enseignants : la réforme des collèges, « un cache-misère »
Des milliers de fonctionnaires, dont nombre d'enseignants, ont manifesté mardi 26 janvier pour leur pouvoir d'achat et contre la réforme des collèges dans plusieurs villes de France, notamment à Marseille.

Europol alerte sur des risques d'attentats en Europe
L'UE présente une nouvelle structure antiterroriste qui risque de se heurter aux résistances des services de renseignement des Etats membres.

Calais, scène du débat politique sur les migrants
En marge de la manifestation de samedi en soutien aux réfugiés, plusieurs centaines de personnes ont tenté d'embarquer à bord d'un ferry en partance pour l'Angleterre et la statue du général de Gaulle a été taguée. La droite s'est aussitôt emparée du dossier.

Les chauffeurs de taxi expriment leur ras-le-bol
Journée tendue dans le public et le privé, pour le pouvoir d'achat, contre la réforme du collège ou les VTC. Un millier de taxis étaient rassemblés en région parisienne dès mardi matin.

Les Yézidis ont trop souffert pour mourir encore, par Faraj Benoît Camurat
La communauté internationale ne peut pas rester insensible au martyr de cette minorité religieuse. Elle doit lui venir en aide !, insiste Faraj Benoît Camurat, président de Fraternité en Irak,

Haïti : « Dépenser 100 millions de dollars pour des élections qui ne conduisent pas à la stabilité, c'est du gaspillage »
Jocelerme Privert, le président du Sénat, reproche aux représentants de la communauté internationale d'avoir soutenu un second tour de l'élection présidentielle le 24 janvier « avec un seul acteur ».

Télécoms : Xavier Niel lorgne le marché britannique
Le fondateur de Free a approché l'Ofcom, le régulateur britannique, afin de lui faire part de son intérêt pour le marché domestique.

Un taliban infiltré tue dix policiers en Afghanistan


L'armée syrienne reprend Cheikh Maskine, dans le sud du pays
La prise de cette localité permet au régime de sécuriser ses voies de ravitaillement entre Damas et le sud de la Syrie.

Espagne : discussions entre conservateurs et centristes pour tenter de sortir de l'impasse
Le parti conservateur de Mariano Rajoy, arrivé en tête aux élections de décembre, n'a toujours pas réussi à former un gouvernement.

Un nouveau cas d'eau contaminée par le plomb aux Etats-Unis
Après Flint, dont le cas a ému jusqu'au président Obama, les eaux d'une autre ville du Midwest américain ont été contaminées.

Des réfugiés accueillis à Saint-Nazaire
La France s'est engagée à accueillir sur deux ans 30 000 réfugiés. Le compte est désormais à soixante-deux.

La gare centrale de Rome brièvement évacuée après une « alerte terroriste »


Au Mexique, le pape François veut canoniser un enfant martyr « cristero »
Le Vatican a reconnu un miracle attribué au Mexicain José Sanchez del Rio, torturé et assassiné alors qu'il avait 14 ans durant la « Christiade ».

Le président congolais Denis Sassou-Nguesso candidat à l'élection du 20 mars
Le dirigeant cumule plus de trente années au pouvoir. La nouvelle Constitution lui permet de se représenter pour trois nouveaux mandats de cinq ans.

Le tribunal pour enfants va juger des apprentis djihadistes toulousains partis en Syrie
Les deux adolescents toulousains partis un peu plus de deux semaines en Syrie en 2014 comparaissent pour « participation à un groupement terroriste ».

Violé quotidiennement, le cessez-le-feu au Yémen prend officiellement fin
La coalition militaire arabe a annoncé l'arrêt de cette trêve, en raison de la poursuite des « attaques rebelles » houthistes.

L'exécution du cheikh Al-Nimr creuse la cassure confessionnelle du Moyen-Orient
Le prédicateur chiite a été exécuté en Arabie saoudite, avec 46 autres personnes condamnées pour « terrorisme », dont des militants d'Al-Qaida.

L'Arabie saoudite exécute 47 personnes, dont le cheikh chiite Al-Nimr
Figure de la contestation du régime, Nimr Baqer Al-Nimr avait été condamné à mort en octobre 2014 par un tribunal de Riyad.

En riposte à des tirs de roquette, Israël bombarde des sites du Hamas à Gaza
Les raids aériens avaient quatre cibles, s'étendant de Beit Hanoun dans le Nord jusqu'à Rafah dans le Sud. Ils ont provoqué des dégâts, mais n'ont fait aucune victime.

2016 commence avec 315 tonnes d'ordures sur la plage de Copacabana


L'armée indienne reprend le contrôle d'une base aérienne attaquée près du Pakistan
Les forces de sécurité pensent que les agresseurs, tués pendant l'assaut, appartenaient au groupe islamiste Jaish-e-Mohammed.

Ai Weiwei veut ériger un mémorial aux migrants à Lesbos
L'artiste chinois vient d'achever une visite auprès des migrants sur l'île grecque. Il a affirmé avoir déjà installé un studio sur place.

Au Japon, les cerfs sont des citadins comme les autres
Protégés comme un trésor national, cerfs, biches et faons se promènent en toute quiétude à Nara, ancienne capitale impériale, et sur l'île de Miyajima.

Un restaurant de Kaboul visé par une attaque des talibans
L'attentat-suicide, revendiqué par les talibans afghans, a fait deux morts et quinze blessés. Le restaurant de cuisine française Le Jardin est prisé des étrangers.

La chasse à l'homme se poursuit à Tel-Aviv à la suite d'une fusillade
Un individu a ouvert le feu vendredi sur des clients attablés à des terrasses de café, faisant deux morts.

Israël doit restituer les dépouilles de 23 Palestiniens ayant perpétré des attaques
A la mi-octobre, les autorités israéliennes avaient décidé de ne plus rendre à leur famille les corps des auteurs d'attentat.

Un roman d'amour entre une Israélienne et un Palestinien banni des programmes scolaires
Le ministère de l'éducation israélien a provoqué un tollé dans le milieu culturel du pays. La controverse a suscité une ruée sur le livre en librairie.

En Algérie, des dizaines de milliers de personnes réunies pour les funérailles d'Aït Ahmed
Après une veillée mortuaire à Alger, le corps de l'un des pères de l'indépendance du pays est arrivé dans son village natal.

Aux Etats-Unis, un jeune Noir a cinq fois plus de chances qu'un jeune Blanc d'être tué par la police
Ils ne constituent que 2 % de la population américaine. Pourtant, en 2015, les hommes Afro-Américains âgés de 15 à 34 ans ont représenté plus de 15 % des 1 134 personnes tuées par les forces de l'ordre.

Tour de vis dans les médias publics en Pologne
Le nouveau gouvernement veut nommer directement les patrons de l'audiovisuel public, malgré les mises en garde de Bruxelles.

Les images de 2015 qu'on ne vous a pas montrées
Ces photographies n'ont pas été publiées dans les pages du « Monde », par choix éditorial, mais elles avaient retenu notre attention.

En Chine, Xi Jinping remodèle l'armée et s'offre un nouveau porte-avions
Pékin a confirmé la construction d'un deuxième porte-avions, rompant avec une stratégie purement défensive.

Le président rwandais Paul Kagamé annonce sa candidature à un troisième mandat
Après le référendum du 18 décembre, qui a approuvé à 98,4 % une révision constitutionnelle, Paul Kagamé peut théoriquement rester au pouvoir jusqu'en 2034.

Début de la circulation alternée à New Delhi, pour juguler la pollution
Ville la plus polluée du monde, la capitale de l'Inde expérimente cette mesure jusqu'au 15 janvier.

Le Brexit au centre des vœux de Cameron pour 2016


Google va changer sa pratique fiscale au Royaume-Uni et payer 172 millions d'euros d'arriérés
L'accord trouvé avec le fisc prévoit que le groupe américain paye des impôts sur les recettes générées sur le territoire britannique.

Turquie : deux blessés par une roquette tirée depuis la Syrie


La Chine affronte une vague de froid historique
Le mercure devrait descendre sous les - 12 ºC et atteindre - 41 ºC dans le nord du pays.

Face à la crise des migrants, Christine Lagarde alerte sur la survie de l'espace Schengen
La directrice générale du FMI a toutefois estimé que si cette crise était bien gérée, elle pourrait profiter économiquement à la croissance de certains pays d'Europe.

Le Japon a accepté 27 réfugiés en 2015
Le pays a rejeté 99 % des 7 586 demandes d'asile reçues l'année dernière.

Le siège intelligent, coqueluche de la voiture de demain
Surfant sur la mode des objets connectés, l'équipementier Faurecia a mis au point un fauteuil biométrique.

Les enjeux de la visite en Inde de François Hollande
Le président de la République entame dimanche sa deuxième visite d'Etat dans ce pays, la troisième économie d'Asie. Il y rencontrera plusieurs personnalités politiques avec, en toile de fond, la vente de 36 Rafale.

Attentats, emploi, matchs truqués : les informations à retenir cette semaine
Attaque meurtrière à Ouagadougou, plan pour l'emploi de Hollande, scandales politico-financiers : avez-vous suivi toutes les actualités de ces derniers jours ?

En Espagne, la balle est dans le camp des socialistes
Mariano Rajoy renonce, pour le moment, à briguer la présidence du gouvernement espagnol, ce qui ouvre la porte à une coalition de gauche.

Un nouveau gouvernement pour la Croatie
Le nouveau premier ministre, qui est né et a grandi au Canada, est un novice en politique.

En images : la côte est des Etats-Unis sous la tempête de neige Jonas
Cinquante millions de personnes vont être touchées. Les chutes de neige pourraient dépasser les 60 centimètres dans certaines régions.

Venezuela : le Parlement refuse l'état « d'urgence économique »
Il s'agit du premier acte fort du Parlement où l'opposition antichaviste a depuis peu la majorité.

Canada : une fusillade fait quatre morts dans une école
Il s'agit de la pire fusillade dans une école canadienne en plus d'un quart de siècle.

La rémunération du patron de Goldman Sachs baisse pour la première fois depuis 4 ans et passe à 23 millions de dollars
Si la somme allouée à Lloyd Blankfein reste astronomique, elle n'a rien avoir avec celle atteinte avant la crise financière. En 2007, le PDG avait touché 70 millions de dollars.

Le second tour de la présidentielle en Haïti reporté pour « des raisons de sécurité »
Plusieurs bureaux de vote ont été incendiés à travers le pays dans la nuit de jeudi à vendredi.

Le ministre de la défense d'Israël « préfère Daech » à l'Iran
Face à la ligne dure des politiques israéliens, le chef d'état-major Gadi Eizenkot plaide, lui, pour une approche plus nuancée de la menace iranienne.

Le gouvernement va proposer une prolongation de trois mois de l'état d'urgence
Le premier ministre, Manuel Valls, invoque « le temps nécessaire » pour être « débarrassés de l'Etat islamique ».

Espagne : Mariano Rajoy renonce à former un gouvernement pour l'instant
Le roi Felipe VI a annoncé dans la foulée qu'il consulterait à nouveau les partis, un mois après les élections législatives.

Burkina : deux Français parmi les victimes de l'attaque terroriste
Un bilan provisoire fait état de 26 morts à Ouagadougou après l'attaque revendiquée par Al-Qaida au Maghreb islamique.

La justice iranienne libère le journaliste du « Washington Post »
Le journaliste irano-américain Jason Rezaian, arrêté en juillet 2014, a été libéré, comme trois autres binationaux.

A Taïwan, la candidate indépendantiste remporte largement la présidentielle
Tsai Ing-wen, candidate du principal parti d'opposition, le DPP, va devenir la première femme présidente de l'île.

Attaque d'AQMI à Ouagadougou : les assaillants ressemblaient à « des enfants »
Des témoins racontent l'horreur de l'attaque djihadiste à Ouagadougou, capitale du Burkina Faso, dans la nuit de vendredi.

Douze personnes arrêtées après les attentats de Djakarta
Un homme soupçonné d'avoir financé ces attaques avec des fonds du groupe Etat islamique fait partie des personnes arrêtées.

Comprendre les enjeux des élections à Taïwan
Les élections présidentielle et législatives taïwanaises se déroulent ce samedi 16 janvier. La candidate de l'actuelle opposition, Tsai Ing-wen, est la grande favorite.

L'attaque d'AQMI à Ouagadougou : la fin de l'exception burkinabé face au terrorisme
Plusieurs signes laissaient penser, ces derniers mois, que le Burkina Faso n'allait plus être épargné par les djihadistes.

Indemnisation aérienne : passez devant le juge !
SOSconso. Ne comptez pas sur la Direction générale de l'aviation civile (DGAC) pour l'indemnisation d'un litige avec une compagnie aérienne. Vous risquez d'être déçu.

Ce qu'il ne fallait pas rater cette semaine
Chaque samedi, un rattrapage de l'actualité vous est proposé dans La Matinale.

Rencontre à Vienne, avant la levée attendue des sanctions contre l'Iran
Le secrétaire d'Etat américain et son homologue iranien doivent finaliser samedi la mise en œuvre du texte qui prévoit la levée des sanctions internationales frappant Téhéran.

Les Etats-Unis commencent à changer la façon de gérer leurs ressources charbonnières
L'administration Obama a annoncé une révision des modalités pour ouvrir de nouvelles mines sur les terres fédérales.

Le président argentin va verser son salaire à une ONG de Buenos Aires
Mauricio Macri reversera sa rente de 61 000 pesos à une fondation offrant des repas aux plus démunis, comme lorsqu'il était maire de la capitale de 2007 à 2015.

Mort de Pedro Miret, un des derniers survivants de la vieille garde révolutionnaire cubaine
Il a combattu aux côtés des frères Castro pour renverser la dictature de Fulgencio Batista. Il avait 88 ans.

Deux djihadistes en fuite, proches d'un kamikaze du Bataclan, condamnés à 5 et 3 ans de prison
Charaffe Al-Mouadan et Samir Bouabout, partis pour la Syrie avec Samy Amimour, ont été condamnés, vendredi, pour association de malfaiteurs en vue de préparer des actes terroristes.

Lestées par le pétrole et la Chine, les Bourses clôturent en forte baisse
La Bourse de Paris a terminé en forte baisse vendredi (- 2,38 %), son taux le plus bas depuis janvier 2015.

New Delhi : bilan incertain des mesures antipollution
La mégapole indienne, la plus polluée au monde, a expérimenté pour la première fois la circulation alternée du 1er au 15 janvier.

L'hymne de campagne de Donald Trump
Le public du meeting du candidat républicain à l'investiture pour la présidentielle a découvert, mercredi, sa chanson de campagne, interprétée par trois jeunes filles.

Sean Penn à propos de sa rencontre avec le trafiquant « El Chapo » Guzman : « Mon article a échoué »
Critiqué pour avoir offert au plus gros narcotrafiquant de la planète une tribune pendant sa cavale, l'acteur dit avoir voulu lancer un débat sur « la politique de guerre contre la drogue »

Déchéance de nationalité : le président kirghize veut s'inspirer de la France
Les autorités du Kirghizistan cherchent à dissuader les candidats au djihad dans les rangs de l'Etat islamique en menaçant, en cas de retour, de leur retirer leur citoyenneté.

De nouvelles images témoignent de la violence des attaques à Djakarta
Des images amatrices témoignent de la violence des échanges de tirs et de grenades entre la police et les assaillants lors des attaques perpétrées à Djakarta, jeudi.

Centrafrique : deux ex-premiers ministres au deuxième tour de la présidentielle
Selon des résultats provisoires, Anicet Georges Dologuélé et Faustin Archange Touadéra sont arrivés en tête sans majorité absolue. Ils s'affronteront le 31 janvier.

La police de Cologne reconnaît avoir été dépassée lors des agressions du nouvel An
Le nombre de plaintes déposées par des femmes agressées près de la gare dans la nuit du 1er janvier s'élève à 121. Les trois quarts font état d'agressions sexuelles, dont deux viols. 16 personnes ont été interpellées.

L'Iran accuse l'Arabie saoudite d'avoir bombardé son ambassade au Yémen
Téhéran veut protester auprès de l'ONU après cet incident qui intervient dans un contexte de tension entre les deux puissances.

En Libye, l'Etat islamique à l'offensive face au vide du pouvoir
L'attentat meurtrier commis jeudi dans la région de Misrata n'a pas été revendiqué par l'EI. Mais le mode opératoire correspond à celui d'une organisation en pleine offensive dans le « croissant pétrolier ».

En Turquie, Twitter conteste l'amende infligée par les autorités
Le réseau social avait refusé de supprimer des contenus qu'Ankara qualifie de « propagande terroriste ».

Un couloir humanitaire vers la ville syrienne de Madaya, assiégée depuis 6 mois
Le régime syrien a autorisé l'ONU à acheminer de l'assistance dans la ville rebelle, où 42 000 personnes sont menacées de famine.

Séoul rallume ses haut-parleurs géants à sa frontière avec la Corée du Nord
En réponse à l'annonce faite par Pyongyang d'un essai réussi de bombe nucléaire H, la Corée du Sud a annoncé qu'elle allait rallumer ses enceintes de propagande.

Le Mexique sous le choc de l'assassinat de Gisela Mota, une maire de 33 ans
La jeune femme, tout juste investie, a été abattue devant sa famille. L'ombre des cartels de narcotrafiquants plane sur son meurtre.

A Cologne, l'enquête sur les agressions contre des femmes au Nouvel An progresse lentement
La police dit avoir identifié 16 suspects et a enregistré 121 plaintes. Angela Merkel a exigé que « tout ce qui s'est passé apparaisse au grand jour ».

Quel est l'impact pour le climat de l'immense fuite de méthane en Californie ?
Le puits défectueux, près de Los Angeles, dégage entre 30 et 58 tonnes de méthane par heure, un gaz à effet de serre au potentiel de réchauffement élevé.

Le djihadiste Salim Benghalem condamné, en son absence, à 15 ans de prison
Le bourreau présumé de l'organisation Etat islamique a été reconnu coupable « par défaut » de projets d'actes terroristes en 2012.

Pologne : la très controversée loi sur les médias publics est entrée en vigueur
La loi, critiquée par l'opposition et qui inquiète l'UE, soumet de fait la télévision et la radio publiques au contrôle du gouvernement conservateur.

En Centrafrique, les accusations de viols d'enfants se multiplient contre les soldats étrangers
Les casques bleus comme les forces françaises sont régulièrement accusées d'exactions sur les populations locales, sans que l'ONU ne parvienne à réagir.

Californie : la gigantesque fuite de méthane vue du ciel
Des images infrarouges montrent l'ampleur de la fuite à l'origine de la déclaration de l'état d'urgence par le gouverneur de l'Etat.

Vivre face au risque djihadiste
Un an après « Charlie » et huit semaines après les attaques de Paris, France Info et « Le Monde » s'associent pour proposer, jeudi 7 janvier, une matinée de débats, de témoignages et d'échanges avec les meilleurs spécialistes et acteurs de terrain.

Le gouvernement néerlandais défend le chiffrement des données
A contre-courant, le ministre de la sécurité et de la justice affirme, dans un texte officiel, que le chiffrement protège les citoyens, les entreprises et le gouvernement.

Nouvelle plongée des Bourses mondiales après la fermeture des marchés chinois
Les places mondiales subissent l'onde de choc du plongeon des Bourses chinoises, qui ont chuté de 7 % jeudi et fermé prématurément.

Etat d'urgence en Californie après une fuite massive de méthane
L'impact environnemental de cette fuite dans un puits gazier, qui a provoqué l'évacuation de milliers de résidents de Porter Ranch, pourrait être dévastateur.

San Bernardino : le complice présumé des terroristes plaide non coupable
Il est accusé d'avoir fourni des armes au couple de terroristes et d'avoir projeté d'autres attentats en 2011 et 2012.

Airbus enregistre une commande de 30 A320
Le loueur BOC Aviation a commandé 18 A320 Neo et 12 A320 classiques pour un prix catalogue de 2,84 milliards d'euros.

Turki Al-Fayçal : « Bachar Al-Assad doit être exclu des négociations »
L'influent chef des renseignements du royaume saoudien de 1977 à 2001 revient sur la crise syrienne et sur la rupture des relations diplomatiques entre l'Arabie saoudite et l'Iran.

« Brexit » : dernière ligne droite pour une négociation à très haut risque
David Cameron, le premier ministre britannique, recevra dimanche Donald Tusk, le président du Conseil européen, pour finaliser les termes d'un compromis.

Les attaques contre les centres d'accueil de migrants se multiplient en Allemagne
La police a comptabilisé cinq fois plus d'actes de violence à l'encontre de foyers en 2015, face à une population allemande divisée sur l'accueil des migrants.

A Nanterre, des réfugiés font leurs premiers pas d'étudiants
L'université de Nanterre a accueilli jeudi une vingtaine de réfugiés pour un cursus d'initiation au français tout spécialement créé. Ils racontent l'urgence d'apprendre la langue pour s'intégrer.

40 % des Allemands favorables à un retrait d'Angela Merkel
La chancelière allemande fait face à de nombreuses critiques pour sa politique en faveur des migrants.

L'Américain Matthew Trevithick raconte sa détention en Iran
L'étudiant avait été libéré le 16 janvier après 41 jours de prison et d'interrogatoires.

Le point sur la crise politique en Moldavie
Le pays est secoué depuis plusieurs mois par une crise politique émaillée de plusieurs séries de manifestations. Jeudi expirait l'ultimatum des manifestants, qui exigent des élections anticipées.

Attentat-suicide dans une mosquée chiite d'Arabie saoudite
Un attentat-suicide à la bombe a ensanglanté une mosquée chiite d'Al-Ahsa, une ville de l'est de l'Arabie saoudite, vendredi, jour de prière. Après l'explosion, une fusillade a retenti dans le lieu de culte. Un dernier bilan de l'attaque fait état de quatre morts.

Coup de mou pour la croissance américaine
Au quatrième trimestre 2015, l'activité aux Etats-Unis a progressé de 0,7 %, contre 3,9 % et 2 % aux deux trimestres précédents.

Berlin : l'adolescente qui avait « disparu » avait en fait « découché » en raison de problèmes scolaires
L'histoire de Lias F. a créé un incident diplomatique entre l'Allemagne et la Russie, Moscou accusant Berlin d'avoir dissimulé des informations sur le dossier.

Plus d'un mois après les élections, l'Espagne reste sans gouvernement
Le roi devrait proposer le nom d'un candidat à l'investiture, mardi 2 février, après les derniers entretiens avec le socialiste Pedro Sanchez, puis Mariano Rajoy.

Rebond démographique en Allemagne grâce à l'afflux de migrants
Entre janvier et décembre 2015, le nombre d'habitants est passé de 81,2 millions à « au moins » 81,9 millions, ce qui correspond à la croissance démographique la plus importante depuis 1992.

Les négociations attisent les tensions entre brigades islamistes en Syrie
Les deux plus puissants groupes armés du nord-ouest, le Front Al-Nosra et Ahrar Al-Cham, sont à couteaux tirés.

Les Etats-Unis et le Royaume-Uni ont espionné les transmissions des drones militaires israéliens
Des documents du lanceur d'alerte Edward Snowden montrent que les agences de renseignement ont déchiffré sans peine les signaux vidéo des drones israéliens.

Hassan Rohani : « Les pays occidentaux ne peuvent pas choisir à la place du peuple syrien »
Dans un entretien accordé au « Monde », le président iranien revient sur la question du règlement du conflit syrien. Pour lui il n'y a pas de solution sans Bachar Al-Assad.

Incident dans un aquarium sud-coréen, un requin avale un de ses congénères
Le plus gros des requins d'un aquarium sud-coréen en a mangé un autre, à la fin de janvier, sous le regard médusé des visiteurs. Selon les responsables du lieu, c'est la première fois qu'un tel incident se produit dans leur aquarium.

Affaire Sauvage : Hollande a déjà usé du droit de grâce, un héritage de la monarchie
La famille de Jacqueline Sauvage, condamnée pour le meurtre de son mari violent, est reçue à l'Elysée pour évoquer le recours en grâce présidentielle.

Le principal syndicat policier américain piraté
Les noms et adresses de policiers ont été rendus publics, ainsi que des messages internes hostiles au président Barack Obama.

La France doit agir contre les crimes au Darfour
Alors que le Darfour subit de nouvelles attaques en provenance du Soudan, le président du collectif Urgence Darfour appelle la France et la communauté internationale à ne pas fermer les yeux sur ces exactions.

Le chef du bureau des statistiques chinois limogé
Mardi, l'organe de lutte contre la corruption du Parti communiste chinois a annoncé que Wang Baoan était « soupçonné de violation grave de la discipline », expression employée pour décrire la corruption.

« L'épidémie d'Ebola est arrêtée, mais pas forcément terminée »
Serait-ce la fin de l'épidémie d'Ebola ? C'est en tout cas ce qu'a annoncé l'Organisation mondiale de la santé. Depuis 2013, le virus a fait 11 315 morts pour 28 637 cas recensés à travers dix pays.

Tunisie : cinq ans après la révolution, le désenchantement
Il y a cinq ans, le président tunisien Ben Ali et son régime ont été renversés. Depuis la révolution, les défis à relever son nombreux. Bilan avec notre correspondant à Tunis, Frédéric Bobin.

Diego, 6 mois, et déjà symbole de l'équilibre entre famille et travail en Espagne
La députée Podemos Carolina Bescansa a amené son fils de 6 mois dans l'hémicycle. Un geste défendu par son parti, mais qualifié de « posture » par ses détracteurs.

Le « Hilton », un centre danois de réfugiés en sursis
La mairie d'Elseneur, au nord de Copenhague, va fermer le centre d'accueil de la Croix-Rouge d'Elseneur.

Après l'attentat d'Istanbul, la Turquie pilonne l'Etat islamique
Longtemps accusée de complaisance à l'endroit du groupe djihadiste, la Turquie a rejoint l'été dernier la coalition internationale antidjihadiste et a frappé depuis, à plusieurs reprises, des cibles des djihadistes en Syrie.

Augmentation du nombre de policiers armés à Londres
Depuis les attentats du 13 novembre, le déploiement policier a été renforcé à Londres, en particulier dans certains points névralgiques comme les gares, la City ou les lieux fortement fréquentés par les touristes.

Al-Qaida menace l'Arabie saoudite après sa série d'exécutions
Les autorités de Riyad ont procédé le 2 janvier à l'exécution de 47 condamnés pour « terrorisme », dont plus de 40 qui étaient accusées de liens avec l'organisation terroriste.

Un attentat attribué aux rebelles kurdes fait plusieurs morts en Turquie
Au moins six personnes ont été tuées et 39 blessées jeudi dans le sud-est de la Turquie dans un attentat à la voiture piégée attribué aux rebelles kurdes.

La croissance allemande à son plus haut depuis quatre ans
La première économie d'Europe a été soutenue par sa demande intérieure, qui n'avait plus été aussi dynamique depuis l'an 2000.

Les images d'une des explosions à Djakarta
Au moins six personnes dont quatre assaillants ont été tuées dans une série d'explosions qui ont touché, jeudi, le centre de la capitale indonésienne, Djakarta.

Ebola, une épidémie qui a tué plus de 11 000 personnes en moins de deux ans
L'OMS a annoncé le 14 janvier l'arrêt de la transmission en Liberia, le dernier pays où sévissait la fièvre hémorragique.

Et Jeb Bush découvrit que l'Apple Watch pouvait parler...
Toujours en lice pour l'investiture républicaine à la Maison Blanche, l'ancien favori de l'establishment se retrouve encore dans une situation un peu compliquée.

D'anciens détenus de Guantanamo arrivent à Oman
En décembre, le secrétaire américain à la défense avait déclaré au Congrès que le Pentagone s'apprêtait à transférer un nombre important de détenus de Guantanamo.

Nouvelle passe d'arme diplomatique entre Israël et la Suède
Les propos de la ministre suédoise des affaires étrangères, qui a demandé l'ouverture d'une enquête sur les « éxécutions extrajudiciaires » de Palestiniens tués par l'armée israélienne, ont suscité la colère de l'Etat hébreu.

Comment détermine-t-on la fin de l'épidémie d'Ebola ?
L'OMS a annoncé jeudi l'arrêt de la transmission du virus dans tous les pays où il sévissait. Mais la fin de l'épidémie n'est pas encore officielle.

Un nouveau convoi humanitaire en route pour Madaya, en Syrie
Les habitants de cette ville assiégée par le régime souffrent de malnutrition sévère. Près de 30 personnes y sont mortes de faim depuis décembre.

Bombardements français contre un centre de communication de l'Etat islamique en Irak
Paris va se concerter avec ses principaux partenaires de la coalition internationale la semaine prochaine pour intensifier cet effort.

En direct : au moins six morts dans des attentats à Djakarta
Plusieurs assaillants ont tiré dans la foule et se sont fait exploser, jeudi matin, dans le centre de la capitale indonésienne.

Trois gagnants à la loterie américaine
Les numéros gagnants tirés mercredi soir aux Etats-Unis sont 4, 8, 19, 27 et 34, avec le 10 en numéro Powerball. Le jackpot de mercredi de cette loterie bihebdomadaire est un record mondial.

En Tunisie, les espoirs frustrés de la « révolution du jasmin »
Cinq ans après la chute de Ben Ali, le pays est en proie à de fortes inégalités socio-économiques et à la menace terroriste.

Comprendre la chute du yuan en 3 questions
Alors que le gouvernement chinois alterne baisses et hausses de sa monnaie, les marchés oscillent au gré des inquiétudes sur la deuxième économie mondiale.

Le discours sur l'état de l'Union, quèsaco ?
D'où vient la tradition politique du discours sur l'état de l'Union ? Pourquoi un discours devant le Congrès ? Quel est son contenu ? Réponse en vidéo.

A Madaya en Syrie : « Nos enfants meurent de faim »
Les premiers camions remplis de nourriture, de médicaments et de couvertures ont pénétré lundi 11 janvier à Madaya, une ville syrienne assiégée depuis six mois par l'armée et dont la population souffre de famine.

Istanbul : « On a entendu une explosion sourde »
Quartier bouclé, transports interrompus, black-out médiatique... le récit de l'attentat du 12 janvier par la correspondante du « Monde » à Istanbul.

Sur la route de l'Europe avec les migrants : « Ici, tout est si calme, si serein »
Partis de Syrie, Hane, sa femme, Baraah, et leurs quatre enfants sont désormais installés à Unterwaltersdorf, au sud de Vienne.

L'Autriche face à la gestion des migrants renvoyés par l'Allemagne
Le nombre de clandestins renvoyés par les autorités allemandes seraient passés de 60 à 200 par jour depuis le début de l'année.

Pharmacie : pourquoi la fièvre des fusions-acquisitions ne retombe pas
Le laboratoire Shire vient d'annoncer son intention de racheter Baxalta, un laboratoire américain, pour 32 milliards de dollars.

Airbus : 1 036 commandes nettes en 2015 et un nombre « record » de 635 livraisons


Etats-Unis : les « miliciens » de l'Oregon coupent des clôtures fédérales du parc national
Le groupe armé de manifestants antigouvernementaux, qui occupe depuis dix jours un parc du Nord-Ouest américain, souhaite rendre les terres fédérales aux éleveurs locaux.

Qui a peur du président rwandais Paul Kagamé ?
Le président rwandais, 58 ans, briguera un troisième mandat en 2017. Entretien croisé sur la dérive autocratique de l'homme fort de Kigali.

Istanbul : premières images du quartier historique après l'explosion
Au moins dix personnes ont été tuées et quinze blessées lors d'une explosion dans le quartier historique et touristique de Sultanahmet, près de la basilique Sainte-Sophie et de la Mosquée bleue, dans la partie européenne d'Istanbul.

Istanbul bouclée après une explosion
La police a bouclé le quartier historique de la ville turque après une forte explosion, qui a fait au moins 10 morts.

Attentat d'Istanbul : la « plupart » des morts sont des étrangers
Les autorités turques ont identifié l'auteur de l'attaque dans le quartier touristique de Sultanahmet comme un ressortissant syrien né en 1988.

Marisol Touraine ouvre le débat sur la vaccination obligatoire
Après avoir longtemps sous-estimé la montée d'un sentiment de défiance à l'égard des vaccins, les autorités sanitaires sont aujourd'hui contraintes au débat. Une concertation citoyenne va être lancée.

Le japonais Asahi confirme son intérêt pour les bières Peroni et Grolsch
Le groupe de boissons nippon cherche des relais de croissance hors de ses frontières.

La vidéo de l'assaut contre la planque de « El Chapo »
Le document montre des tirs nourris de la marine mexicaine alors qu'elle pénètre dans un bâtiment de la ville de Los Mochis au Mexique.

La France a accepté 27 % de réfugiés de plus en 2015
Près de 80 000 migrants ont déposé une demande de protection en France. Seuls 26 700 ont obtenu un statut de réfugié.

Attentat à Istanbul : la plupart des victimes sont des touristes allemands
L'explosion, qui a fait au moins dix morts, s'est produite dans le quartier touristique de Sultanahmet. Le kamikaze a été identifié comme un ressortissant syrien du groupe Etat islamique.

La coalition internationale vise l'Etat islamique au porte-monnaie
La coalition menée par les Etats-Unis, qui cherche à désorganiser l'EI en asséchant ses réserves financières, a bombardé une réserve d'argent liquide à Mossoul en Irak.

Barack Obama commence sa tournée des adieux au Congrès
Le président américain, qui prononcera mardi son dernier discours sur l'état de l'Union, est confronté à un défi redoutable : rester actif et écouté alors que l'attention du pays va progressivement se tourner vers la campagne présidentielle.

Schengen : Bruxelles lance la procédure pour isoler la Grèce
La Commission européenne estime qu'il y a de « graves déficiences aux frontières extérieures » de la Grèce.

Mais qui a emballé les statues du musée du Capitole ?
Vivement critiqué pour avoir caché la nudité des œuvres du musée au président iranien, la présidence du conseil italien dément avoir donné des instructions en ce sens.

Comment les entreprises françaises vont profiter de l'ouverture de l'Iran
Le président iranien, Hassan Rohani, atterrit à Paris mercredi pour tourner la page des sanctions. Son premier rendez-vous aura lieu avec des patrons du CAC 40.

Données personnelles : le projet « Safe Harbor 2 » dans l'impasse
Les Etats-Unis ont fait marche arrière sur le vote d'un texte-clef. Les régulateurs européens de la vie privée doivent se réunir le 2 février.

Centrafrique : le second tour de l'élection présidentielle reporté


L'ancienne villa de Goebbels, un fardeau pour la ville de Berlin
L'ancienne villa du ministre de la propagande du IIIe Reich, Joseph Goebbels, est un fardeau pour son propriétaire, la ville-Etat de Berlin, qui a renoncé à la vendre de peur qu'elle ne tombe « entre de mauvaises mains ».

Du danger de donner des préservatifs gonflés à des policiers en Egypte
Deux comiques ont voulu tourner en ridicule la démonstration de force démesurée du pouvoir égyptien lors du 5e anniversaire de la révolution. Mais tout le monde n'a pas rigolé.

Le virus Zika arrive en Europe
Apparu en 1947, le virus Zika se propage depuis 2013. D'abord au Brésil et maintenant en Europe.

Retranchés de l'Oregon : retour sur un mois de tensions
Huit « miliciens » de la rébellion des exploitants agricoles de l'Oregon ont été arrêtés, un autre est mort dans un échange de tirs avec la police.

Le ministère de la culture interdit « Salafistes » aux mineurs
Réalisé par François Margolin et Lemine Ould M. Salem, le film voit s'exprimer des théoriciens du terrorisme islamiste.

La dénucléarisation de la Corée du Nord est impossible
La situation est dans une impasse et révélatrice de l'échec de la communauté internationale. En fait, Chinois et Américains, qui sont appelés à régler cette question, ne partagent ni la même hiérarchie d'intérêts, ni la même stratégie vis-à-vis de la Corée du Nord, rappelle Antoine Bondaz, chercheur associé à Asia Centre

Faisons vite entrer en vigueur le traité d'interdiction complète des essais nucléaires (TICE)
Après l'essai nucléaire proclamé de la Corée du Nord, début janvier, la communauté internationale doit redoubler d'effort pour traiter le cas de Pyongyang et bannir définitivement les essais nucléaires. Nous comptons spécialement sur la France, insiste Lassina Zerbo, secrétaire exécutif de l'Organisation du TICE

Polémiques sur les risques d'infiltration par des djihadistes des sites nucléaires en Belgique
La presse révèle que le beau-frère d'un djihadiste belge a failli obtenir un poste-clé à Electrabel.

Le ras-le-bol discret des musulmans américains
L'islam est un sujet de discussion récurrent dans les discours des candidats à la présidence des Etats-Unis. Dans l'Iowa, où se tiendront lundi les premières élections primaires du Parti républicain, certains musulmans se sentent rejetés.

Le président tchèque et « la kalachnikov » qu'il utiliserait contre son premier ministre
Milos Zeman, septuagénaire président de la République tchèque, occupe un poste honorifique qui ne l'empêche pas de dire régulièrement des énormités.

Le virus Zika signalé dans six pays européens
Des cas touchant d'autres touristes européens ayant séjourné en Amérique du Sud ont déjà été signalés ces derniers jours.

5 minutes pour comprendre le procès de Laurent Gbagbo
Le procès contre Laurent Gbagbo et Charles Blé Goudé débute jeudi 28 janvier 2016 à la Cour pénale internationale.

Chine : enquête sur le chef du bureau des statistiques
L'organisme a déclaré que Wang Baoan était « soupçonné de graves violations en matière disciplinaire », expression employée pour parler de faits de corruption.

Corruption : les économies « émergentes » inquiètent
Dans son rapport annuel sur la corruption, Transparency International constate que le bilan des BRICS en la matière se dégrade.

Siège du refuge de l'Oregon : un mort dans une opération de police
Huit personnes, dont le leader de l'occupation qui bloquait depuis le 2 janvier le refuge de Malheur, ont été arrêtées.

Une Israélienne poignardée à mort dans une colonie de Cisjordanie
Elle a été attaquée dans sa maison à Otniel. Le même jour, un Palestinien a été abattu après avoir tenté d'attaquer au couteau des soldats israéliens.

Au Yémen, attentat-suicide contre la résidence du chef de la police d'Aden
Un kamikaze au volant d'un minibus piégé a tué au moins six personnes en se faisant exploser. Le chef de la police d'Aden est sain et sauf.

Barack Obama décrète l'état d'urgence sanitaire dans le Michigan après une contamination de l'eau
La mauvaise gestion de l'eau par la ville de Flint a provoqué des empoisonnements au plomb. Une enquête a été ouverte.

Cisjordanie : un collaborateur de Saëb Erakat arrêté pour « espionnage » au profit d'Israël
L'homme, dont l'identité n'a pas été dévoilée, est un « employé administratif n'ayant pas accès aux dossiers politiques » de l'Organisation de libération de la Palestine.

Afghanistan : attaque-suicide à Jalalabad
Les talibans disent ne pas être responsables de l'attentat, qui survient à la veille d'une réunion à Kaboul destinée à relancer les pourparlers de paix.

Le président Hassan Rohani annonce des réformes économiques en Iran
Pour M. Rohani, la baisse des cours du baril d'hydrocarbure est l'occasion de couper « le cordon ombilical » avec le pétrole.

Entre Téhéran et Washington, de faibles attentes
Le climat nouveau qui règne entre les deux capitales depuis juillet ne signifie pas que les relations bilatérales sont relancées.

Une majorité de Britanniques favorables à la sortie de l'UE, selon un sondage
Le camp partisan du maintien du Royaume-Uni dans l'Union européenne a reculé ces derniers mois.

L'accord sur le nucléaire iranien : « une étape majeure » qui rend « le monde plus sûr »
Israël et certaines voix radicales en Iran critiquent cependant l'accord, à l'entrée en vigueur duquel l'AIEA a donné son feu vert.

Syrie : l'EI tue au moins 135 personnes à Deir Ezzor et enlève 400 civils
L'organisation terroriste a revendiqué une « vaste attaque » sur plusieurs fronts dans la ville et ses environs et affirme avoir pris le contrôle d'Al-Baghaliyeh.

L'AIEA donne son accord à la levée progressive et conditionnelle des sanctions contre l'Iran
L'autorité du nucléaire considère que Téhéran a rempli les obligations découlant de l'accord historique signé le 14 juillet 2015.

A Taïwan, la nouvelle présidente veut défendre la démocratie taïwanaise face à Pékin
Elue avec 56,12 % des suffrages, Tsai Ing-wen a défendu sa vision d'une gestion « plus transparente et responsable » de l'île qu'elle entend défendre pendant son mandat.

Burkina Faso : au moins 14 étrangers parmi les 29 morts de l'attaque à Ouagadougou
Selon le dernier bilan, deux Français ont été tués par les assaillants. La section antiterroriste du parquet de Paris s'est saisie du dossier.

François Hollande :  « Les frappes seront intensifiées et feront l'objet d'une coordination »
François Hollande et Vladimir Poutine ont donné une conférence de presse à l'issue de leur entrevue jeudi après-midi. Les deux présidents ont campé sur leurs positions.

La tension ne retombe pas entre Moscou et Ankara
Deux jours après le crash d'un avion de combat russe abattu par l'aviation turque, la Russie prend des mesures de rétorsion.

Affluence à la parade de Thanksgiving de New York
En dépit des mesures de sécurité renforcées après les attentats de Paris, des milliers de personnes ont assisté à New York à la traditionnelle parade de Thanksgiving.

La Russie ne coupera pas le gaz à la Turquie
Moscou et Ankara cherchent à épargner leur coopération énergétique, en dépit de la destruction, mardi, d'un avion russe par deux chasseurs turcs.

« La France n'a aucune intention de revoir ses relations avec l'Arabie saoudite et le Qatar »
L'historienne Sophie Bessis juge que le discours de la France restera inaudible tant que sa position diplomatique ne sera pas cohérente avec la défense des droits de l'homme.

Les attentats font remonter Merkel dans les sondages
L'image de la chancelière et son parti bénéficient d'une nette embellie dans l'opinion depuis les attaques du 13 novembre à Paris et à Saint-Denis.

L'ONU appelle le Brésil et les entreprises concernées à agir contre la coulée de boue toxique
La rupture d'un barrage minier, le 5 novembre, a entraîné une catastrophe écologique sans précédent dans le pays.

Cameron plaide devant les députés pour frapper l'EI
Le premier ministre britannique a appelé le Parlement à soutenir des bombardements contre l'organisation en Syrie.

L'Aquitaine : une région forte de nombreux atouts, mais handicapée par sa dette
DIAGNOSTIC DES REGIONS - Sixième plus peuplée de France, l'Aquitaine a de nombreux atouts (croissance, tourisme, dynamisme économique), mais aussi des handicaps à surmonter

Voyage du pape en Afrique : la communauté gay se mobilise
L'homosexualité est durement réprimée dans la majorité des pays africains, dont le Kenya, l'Ouganda et la Centrafrique, que le pape François visite durant six jours.

On a testé... suivre les conseils de « l'imam Google » pour se convertir à l'islam
En tapant « se convertir à l'islam » dans le moteur de recherche, on trouve surtout des sites salafistes, parfois soutenus par l'Arabie saoudite.

La réplique militaire contre l'Etat islamique est-elle adaptée ?
Après les attentats du 13 novembre, François Hollande a décidé une intensification des frappes sur l'organisation Etat islamique. Est-ce une bonne solution ? Eléments de réponse avec Camille Grand, directeur de la Fondation pour la recherche stratégique.

Cameron demande aux Communes l'autorisation de « frapper immédiatement » l'EI en Syrie
Le premier ministre britannique s'est exprimé jeudi matin à la Chambre des communes. Il espère obtenir le soutien du Parlement dès la semaine prochaine.

« Une campagne aérienne seule est insuffisante pour l'emporter face à l'Etat islamique »
Une stratégie globale de stabilisation du Moyen-Orient est nécessaire pour compléter la riposte militaire, selon Camille Grand, directeur de la Fondation pour la recherche stratégique.

Renault : l'Etat mauvais stratège et bon pompier
La France, deuxième vendeur de voitures d'Europe, ne parvient pas à enrayer son déclin industriel. Et Renault, par ses délocalisations, en est largement responsable.

Nouvelles intox autour des bombardements en Syrie
Une série de photos sanglantes d'enfants circule sur les réseaux sociaux, où il est affirmé qu'il s'agit de victimes des bombardements français. Mais ces clichés datent d'il y a des mois, voire des années.

Poussée de fièvre antiturque en Russie
L'expression « coup dans le dos », utilisée par Vladimir Poutine après la destruction d'un avion de combat russe par les Turcs, est devenue le slogan qui alimente toutes les représailles.

Coalition anti-EI : Hollande poursuit son marathon diplomatique et se rend à Moscou
Les 27 partenaires de la France au sein de l'UE vont tous apporter un soutien militaire direct ou indirect aux opérations françaises extérieures.

Le Royaume-Uni allège son régime d'austérité
George Osborne a fait sensation en renonçant à son plan visant les aides sociales. Mais le train de vie de l'Etat va continuer à être réduit pour dégager un excédent d'ici à 2020.

Philippines : un incendie ravage un bidonville de Manille
Dans les bidonvilles de Mandaluyong, en périphérie de la capitale philippine, Manille, un incendie s'est déclaré mercredi 25 novembre. Il a ravagé quelque 800 habitations et affecté près de 1 600 familles, selon le Bureau de la protection contre les incendies (BFP).

Comment la Corée du Nord est-elle devenue une menace ?
Comment la Corée du Nord utilise-t-elle l'arme atomique comme moyen d'intimidation ? Pourquoi ce bastion communiste pèse-t-il tant dans la géopolitique mondiale ? Eléments de réponse.

Dieudonné persona non grata à Hongkong
Le polémiste, condamné à plusieurs reprises en France et en Belgique pour incitation à la haine raciale et antisémitisme, a été interpellé jeudi à l'aéroport de l'ancienne colonie britannique. Il risque d'être expulsé vers la France ou le Cameroun.

L'armée de l'air française a besoin d'hommes pour ses avions sans pilote
Les trois drones Reaper basés à Niamey approchent les 6 000 heures de vol. L'état-major entend accélérer la formation de personnels pour répondre à la montée en puissance de l'escadron français.

Centrafrique : les élections reportées auront lieu le 14 février


Déchéance de nationalité : comprendre le tour de passe-passe de Valls
Le premier ministre a annoncé qu'aucune référence aux binationaux ne figurerait dans le texte de révision constitutionnelle. En réalité, les binationaux seront toujours les seuls concernés.

Images impressionnantes de l'érosion d'une côte en Californie
A Pacifica, en Californie, la côte s'effrite à vue d'œil. En cause, de fortes pluies et des glissements de terrain qui menacent aujourd'hui des habitations qui surplombent l'océan.

CMA CGM signe à son tour un accord avec l'Iran
Le groupe français veut devenir le transporteur maritime de référence dans le pays.

« Brexit » : Londres fait des concessions sur la question des migrants
Le Royaume-Uni fait un geste symbolique alors que les négociations butent sur les réformes exigées par David Cameron sur le maintien du pays dans l'UE.

Perpétuité requise contre deux journalistes d'opposition en Turquie
Visés par une plainte du président Erdogan, Can Dündar et Erdem Gül, journalistes de « Cumhuriyet », sont détenus depuis deux mois pour leurs révélations.

Propositions de Thomas Piketty pour « redéfinir une alternative de gauche »
L'économiste, cosignataire d'un appel pour une primaire à gauche en vue de la présidentielle de 2017, entend combattre les inégalités en France et en Europe.

La Banque mondiale à l'épreuve des droits de l'homme
L'obstination de l'institution dans son rejet à faire des droits de l'homme l'élément opérationnel de ses politiques de sauvegarde suscite l'incompréhension de la société civile, du monde académique et même de rapporteurs spéciaux de l'ONU, explique le juriste Samuel Cogolati, chercheur en droit international du développement.

Assistera-t-on bientôt au retour de Cuba au FMI ?
Une polémique dans la cybersphère cubaine sur la réintégration de l'île dans l'organisation internationale laisse penser que le débat existe jusque dans les hautes sphères du régime, traditionnellement opaques.

A Paris, les Femen accueillent le président iranien avec une pendaison
Des membres des Femen ont organisé une simulation de pendaison pour accueillir le président de l'Iran en visite à Paris. Leur but : qu'il se sente « comme à la maison ».

Airbus, Total et PSA : Téhéran multiplie les accords avec les entreprises françaises
Le deuxième jour de la visite du président iranien Hassan Rohani à Paris a été l'occasion de nombreuses annonces commerciales.

Qui sont les 300 prisonniers politiques de Côte d'Ivoire?
Alors que le procès Gbagbo débute à La Haye, un document détaille le profil et la situation de centaines de détenus, dont 85 ont été graciés en janvier.

Qu'est-ce que la Cour pénale internationale ?
Le procès de l'ancien président de Côte d'Ivoire Laurent Gbagbo s'ouvre jeudi à La Haye.

Japon : le ministre de la revitalisation économique démissionne après un scandale financier
Akira Amari, l'homme-clé de l'équipe du premier ministre, Shinzo Abe, était accusé par la presse d'avoir reçu d'importantes sommes d'argent non déclarées.

Vingt-quatre migrants meurent dans un naufrage au large de Samos
Malgré les conditions hivernales et les restrictions, les arrivées se sont poursuivies au cours de janvier.

Enfants réfugiés à Bangui : l'école contre les groupes armés
Le camp de réfugiés Mpoko, à Bangui, accueille au moins cinq mille enfants. Dans une école temporaire construite par l'Unicef, ils peuvent poursuivre leur cursus scolaire, mais les enseignants essaient aussi de faire de la prévention face au recrutement des groupes armés.

L'économie mondiale inquiète la banque centrale américaine
La Fed a laissé ses taux directeurs inchangés, mais continue de prévoir un relèvement « graduel » de ses taux au cours des prochains mois.

Plusieurs dizaines de milliers de Polonais protestent contre la loi sur les médias publics
Le texte, entériné jeudi par le président de la République, soumet la télévision et la radio publiques au contrôle du gouvernement conservateur.

Heurts entre manifestants d'extrême-droite et policiers à Cologne
Une centaine de femmes ont d'abord défilé. Puis se sont tenus un rassemblement du mouvement islamophobe et xénophobe Pegida et un de soutien aux migrants.

Agressions à Cologne : Angela Merkel pour l'expulsion des réfugiés condamnés, même avec sursis
Alors que le scandale de multiples agressions de femmes secoue l'Allemagne, la chancelière s'est prononcée en faveur d'un très net durcissement des règles d'expulsion.

Terrorisme : les Etats-Unis demandent l'aide de la Silicon Valley pour détecter la radicalisation
Une réunion au sommet a réuni la crème de la lutte antiterroriste américaine et des entreprises du numérique, parmi lesquelles Facebook et Apple.

« Playboy » relancé au Brésil pour réaffirmer « le droit au nu »
Vu de Sao Paulo. Arrêté en décembre, le magazine aux couvertures osées sera relancé, sous une nouvelle formule, dès mars.

Pyongyang publie une vidéo qui montrerait un test de missile lancé par sous-marin


Le Yémen revient sur sa décision d'expulser un responsable de l'ONU


Crise irano-saoudienne : Téhéran affirme n'avoir « aucun désir de voir une escalade de la tension »
Le ministre des affaires étrangères a adressé une lettre au secrétaire général des Nations unies dans laquelle il explique souhaiter des relations de « bon voisinage ».

Les Etats-Unis renforcent leur arsenal contre la propagande djihadiste
Barack Obama est la cible de critiques virulentes sur sa stratégie militaire, diplomatique et intérieure face à l'organisation Etat islamique.

Steven Cohen trouve un accord avec la SEC dans le cadre de son affaire de délit d'initié
L'ex-patron du fonds spéculatif SAC Capital Advisors a réussi à négocier avec l'autorité des marchés financiers : il ne lui est réclamé aucun dédommagement et il pourra reprendre son activité de gestion de fortune dans deux ans.

En Egypte, un policier et un militaire tués dans une attaque revendiquée par l'EI
Plusieurs attentats ont ensanglanté le pays depuis que l'armée a destitué le président islamiste Mohamed Morsi, en 2013.

En cartes : bilan du terrorisme en Afrique en 2015
En 2015, 4 523 attentats mortels ont été recensés dans 44 des 54 pays africains. Le Nigeria, le Soudan et la Somalie - secoués par des crises durables - paient le plus lourd tribut.

Le narcotrafiquant Joaquin « El Chapo » Guzman a été capturé
Le président mexicain, Enrique Peña Nieto, a annoncé l'arrestation du chef du cartel de Sinaloa, en cavale depuis juillet 2015.

5 questions sur les agressions massives de femmes lors du Nouvel An à Cologne
Révélée à mesure que s'accumulaient les plaintes des victimes, l'affaire scandalise l'Allemagne et prend une tournure politique.

La ville syrienne assiégée de Madaya dans l'attente de l'aide humanitaire
Un convoi devrait entrer lundi dans la ville, assiégée par l'armée syrienne et le Hezbollah libanais. Depuis début décembre, la faim a fait des victimes parmi les 40 000 habitants.

« Brexit » : David Cameron n'exclut « rien », si les négociations avec l'UE échouent
Le premier ministre a bon espoir d'obtenir lors du prochain sommet européen un accord sur les réformes qu'il réclame.

Contre la bombe H de Pyongyang, de la pop sud-coréenne à plein volume
Depuis l'essai nucléaire du 6 janvier, Séoul a relancé les messages diffusés par haut-parleurs à la frontière avec le Nord, mêlant chansons de K-pop en vogue et données sur les droits de l'homme.

Yémen : un centre de MSF touché par un tir de missile, plusieurs morts et blessés
L'organisation dénombre quatre morts et 10 blessés. L'origine de l'attaque demeure inconnue.

La coalition arabe dément avoir utilisé des bombes à sous-munitions au Yémen
Human Rights Watch et l'ONU suspectent la coalition d'avoir utilisé des bombes à sous-munitions dans une attaque sur Sanaa. Si les soupçons étaient confirmés, cela « pourrait constituer un crime de guerre ».

En Turquie, Erdogan muselle la presse
Can Dündar, rédacteur en chef d'un quotidien d'Istanbul, dénonce, depuis une prison, la censure et l'intimidation orchestrées par le chef de l'Etat turc contre la presse.

Un bombardier américain survole la Corée du Sud, démonstration de force face à Pyongyang


Sean Penn a rencontré « El Chapo » lors de sa cavale
L'acteur américain signe un article dans « Rolling Stone » dans lequel il relate son entrevue secrète avec le narcotrafiquant, arrêté vendredi, six mois après son évasion.

Le Mexique ouvre la voie à l'extradition d'« El Chapo » vers les Etats-Unis
Le baron de la drogue a été arrêté, vendredi, après six mois de cavale. Il est actuellement incarcéré dans la prison de haute sécurité d'Altiplano.

Ashraf Pahlavi, la sœur du dernier Chah d'Iran, est décédée
Considérée comme une diplomate de talent, la princesse Ashraf a conduit la délégation iranienne de l'Assemblée générale de l'ONU pendant plus de dix ans.

Des milliers de Kurdes ont manifesté à Paris trois ans après l'assassinat de militantes
Ils ont également marché pour dénoncer les « crimes du régime turc » contre les Kurdes qui se battent contre les djihadistes en Syrie.

En Catalogne, les partis indépendantistes se mettent d'accord pour former un gouvernement
Le président indépendantiste catalan sortant Artur Mas a annoncé dans la foulée qu'il renonçait à un nouveau mandat.

Heurts entre manifestants d'extrême droite et policiers à Cologne
Une centaine de femmes ont d'abord défilé samedi. Puis se sont tenus un rassemblement du mouvement islamophobe et xénophobe Pegida et un de soutien aux migrants.

Agressions à Cologne : Merkel pour l'expulsion des réfugiés condamnés
Alors que le scandale de multiples agressions de femmes secoue l'Allemagne, la chancelière s'est prononcée en faveur d'un très net durcissement des règles d'expulsion.

Comment faire respecter l'Etat de droit dans l'UE ?
Bruxelles a décidé d'activer un dispositif de « sauvegarde de l'Etat de droit » à l'encontre du nouveau gouvernement polonais. Un outil visant à endiguer d'éventuelles dérives d'ordre démocratique.

Après l'attentat d'Istanbul, l'Assemblée observe une minute de silence
L'Assemblée nationale a observé mercredi une minute de silence en hommage aux victimes de l'attentat dans le cœur touristique d'Istanbul qui a provoqué mardi la mort d'au moins dix touristes allemands.

L'attentat d'Istanbul risque de fragiliser encore plus le tourisme
Le secteur assure 16 % des rentrées budgétaires dans le pays. Les sanctions russes ont déjà eu des conséquences négatives.

En Argentine, la police de Buenos Aires sur la sellette
La cavale de trois criminels a révélé les carences des services de sécurité de la province de Buenos Aires.

Kate Del Castillo, l'actrice derrière la chute de Joaquin « El Chapo » Guzman
C'est elle qui a organisé la rencontre entre Sean Penn et le narcotrafiquant, avec qui elle était en contact depuis plusieurs années. Le but était de préparer un film sur la vie de Guzman ; le résultat a été son arrestation.

Au Brésil, la hausse du prix des transports nourrit (encore) l'exaspération
Comme en juin 2013 en amont de la Coupe du monde, la hausse du prix du ticket de bus a été l'élément déclencheur de manifestations dans les rues de Sao Paulo et de Rio de Janeiro.

Architecture : le prix Pritzker au Chilien Alejandro Aravena
Le lauréat est « un pionnier de la pratique collaborative », pour Tom Pritzker, le président de la fondation Hyatt.

Pologne, la victoire des perdants de la transition démocratique
La comparaison du nouveau pouvoir de droite en Pologne avec le fascisme est trompeuse. C'est plutôt aux régimes autoritaires de Vladimir Poutine en Russie et de Viktor Orban en Hongrie qu'il convient de l'identifier, pense le spécialiste Frédéric Zalewski.

Syrie : le récit « déchirant » du représentant du CICR dans Madaya assiégée
Le porte-parole de la Croix-Rouge internationale en Syrie, Pawel Krzysiek, s'est rendu à Madaya lors de l'acheminement de l'aide humanitaire, lundi.

Quand les villes se dopent à la culture
Les activités artistiques contribuent à la croissance des villes et à la création d'emplois. C'est ce que semble démontrer une étude récente, commentée sur CityLab par Richard Florida.

Bruxelles lance une enquête préliminaire inédite sur la situation de l'Etat de droit en Pologne
La Commission européenne s'inquiète des réformes controversées du nouveau gouvernement et lance ainsi la première étape d'une procédure inédite de sauvegarde de l'Etat de droit en Pologne.

Un incendie dévaste un champ de pneus en Australie
Un incendie s'est déclaré lundi dans une champ où sont empilés quelque 150 000 pneus, dans la région de Melbourne, en Australie. Les pompiers s'attendent à lutter contre les flammes pendant au moins deux jours.

Espagne : la militante étarra Aurore Martin évite la prison à la suite d'un accord judiciaire
Les militantes françaises Aurore Martin et Haizpea Abrizketa, ainsi que 33 indépendantistes basques espagnols, ont admis leurs liens avec ETA.

Italie : le Mouvement 5 étoiles engagé dans la bataille de Quarto
Dans cette petite ville de Campanie, le conflit qui fait rage autour de la maire, sur fond de querelles mafieuses, doit servir de test au parti anti-corruption de Beppe Grillo.

Immigrés, souvent clandestins, les invisibles d'Algérie
Le pays est devenu depuis quelques années une étape pour de nombreux migrants subsahariens. Plus de 100 000 d'entre eux y vivraient. Entre petits boulots et discriminations, ils tentent, dans la clandestinité, de se construire une vie, renonçant parfois à leurs rêves de l'eldorado européen.

Images de bombardements britanniques sur l'Etat islamique
Le ministère de la défense britannique a diffusé des images qui montreraient des bombardements de champs pétrolifères contrôlés par l'Etat islamique dans l'est de la Syrie.

Turquie : quatre nouvelles arrestations en lien avec l'attentat suicide d'Istanbul
Des interpellations qui portent à cinq le nombre de suspects arrêtés dans cette affaire. Mardi soir, une femme en lien avec l'Etat islamique avait été arrêtée.

En Arizona, les noms des pères mauvais payeurs seront publiés sur les réseaux sociaux
Le gouverneur de l'Etat veut contraindre les « deadbeat dads » à payer.

Guantanamo, économie, climat politique : Obama vante son bilan lors de son dernier discours sur l'état de l'Union
Lors de son dernier discours sur l'état de l'Union, mardi, le président démocrate a fait le bilan de ses années au pouvoir, invitant les Américains à accompagner les « extraordinaires changements » en cours.

Sur la route de l'Europe avec les migrants : une vie à « réinventer »
Venus de Syrie, Saad et ses amis ont déposé leurs demandes d'asile en Allemagne. Ils évoquent le « choc » culturel et leur solitude.

Hassan Rohani doit cesser de museler la presse
Le président iranien promet, depuis sa réélection en 2013, la liberté d'expression et de la presse. Non seulement cette promesse n'est pas tenue, rappelle Christophe Deloire, secrétaire général de Reporters sans frontières, mais les pratiques des systèmes judiciaire et pénitentiaire en Iran sont scandaleuses

En Chine, les confessions orwelliennes d'un responsable d'ONG suédois
Peter Dahlin, dont l'organisation aide des avocats, s'est accusé à la télévision d'avoir « violé la loi ». Si Pékin est familier de ce type de mise en scène, c'est la première fois qu'un étranger en est la cible.

Que cachent les messages chiffrés dans la dernière vidéo de l'Etat islamique ?
Deux messages chiffrés figurent au début et à la fin de la vidéo de revendications publiée dimanche par l'organisation terroriste.

La France vend son solaire à l'Inde
Le géant énergétique Engie a annoncé avoir remporté deux projets solaires en Inde, dans l'Etat du Rajasthan, tandis que François Hollande effectue une visite dans le pays.

Vague de froid en Asie
De Bangkok, en Thaïlande, à Hongkong, en passant par la Corée du Sud, l'Asie grelottait ce week-end sous l'effet de températures inédites pour bon nombre d'habitants.

L'avenir du Moyen-Orient et ses minorités : Un Sykes-Picot II ? Démocratie ?
Qu'il s'agisse de modifier les frontières ou de favoriser la démocratie, ces deux dynamiques sont à risques, à commencer pour les minorités chrétiennes d'Orient, estimé Joseph Yacoub, professeur honoraire de l'Université catholique de Lyon

Faisons pression sur Hassan Rohani en matière de défense des droits de l'homme en Iran
L'Iran a besoin d'un changement constitutionnel et institutionnel pour prendre sa place dans le concert des nations, estimé Tahar Boumedra

Des intellectuels turcs arrêtés ou menacés d'arrestation pour avoir signé une pétition jugée excessive !
Nous universitaires français condamnons le président turc M. Erdogan pour les mesures qu'il prend contre nos collègues en Turquie

Les défis de l'Arabie saoudite
La chute des prix du pétrole fragilise le royaume, déjà préoccupé par d'autres menaces : l'obsession d'un encerclement chiite, le spectre d'une contagion révolutionnaire et la crainte de mouvements radicaux.

Migrants : l'UE augmente la pression sur Athènes
Le président de la commission européenne Jean-Claude Juncker promet d'accorder des moyens d'assistance à la Macédoine pour mieux contrôler sa frontière avec la Grèce.

Portugal : Rebelo de Sousa élu président au premier tour
Le candidat conservateur Marcelo Rebelo de Sousa, grand favori, a été élu dimanche dès le premier tour face à une gauche divisée.

Un Chinois à la conquête de l'Ouest
ChemChina, le plus agressif des prédateurs chinois, est une entreprise d'Etat fondée et dirigée par l'un des plus talentueux entrepreneurs du pays.

Le président Ashraf Ghani veut éradiquer l'EI d'Afghanistan
L'organisation djihadiste fait face à trois ennemis : les talibans, dont l'Est est l'un des bastions, l'armée afghane et les drones de l'armée américaine.

Négociations pouvoir-opposition en Syrie : les raisons du blocage
Des représentants de l'opposition se réuniront mardi à Ryad pour décider de participer ou non aux pourparlers prévus à Genève. Moscou cherche à imposer des proches dans la délégation des opposants à Bachar Al-Assad.

La relation américano-turque à l'épreuve de la question kurde
En visite à Istanbul du 21 au 23 janvier, le vice président américain Joe Biden a parlé de « la menace existentielle » posée par le Parti des travailleurs du Kurdistan.

Rafale : en Inde, un accord politique qui ne garantit pas la vente
Le protocole d'accord annoncé lundi par François Hollande cache des discussions difficiles sur le prix et les transferts de technologie.

A Washington, les habitants s'amusent de la neige
La ville a été paralysée, mais les habitants en ont profité pour ressortir les skis et faire des batailles de boules de neige.

Nétanyahou dit soutenir la colonisation « à tout moment »
L'extrême droite israélienne s'est appuyée sur l'expulsion de colons juifs à Hébron pour faire pression sur le gouvernement nationaliste.

Tian Tian, le panda qui profite de la tempête Jonas
Alors que les habitants de Washington sont pour beaucoup bloqués chez eux, Tian Tian le panda joue dans la neige apportée par la tempête Jonas.

En Indonésie, des concours de chants d'oiseau menacent des espèces
Des milliers d'oiseaux sont attrapés illégalement chaque année dans les forêts tropicales indonésiennes et revendus sur des marchés.

L'opposition syrienne est arrivée à Genève pour de nouvelles négociations
Malgré la venue du Haut Comité des négociations, le pessimisme prévaut quant à l'issue des négociations de ces six prochains mois.

Taubira, grève des taxis : ce qu'il faut retenir des infos de la semaine
Démission de Christiane Taubira, débat sur la déchéance de nationalité, grève des taxis : retour sur l'actualité de ces derniers jours.

En Chine, quatre mineurs secourus après avoir passé trente-six jours sous terre
Vingt-neuf personnes ont été prises au piège par l'effondrement, le 25 décembre, d'une mine de gypse dans l'est du pays. Treize d'entre elles sont toujours portées disparues.

L'opposition syrienne participera aux négociations de paix à Genève
Réunie depuis quatre jours à Riyad, en Arabie saoudite, l'opposition syrienne au régime de Bachar Al-Assad accepte de participer aux pourparlers de paix qui ont démarré à Genève.

Chasse aux moustiques, ménage et droit à l'avortement : l'épidémie de Zika vue du Brésil
Dans le pays d'où est partie une épidémie devenue mondiale, l'appel à la mobilisation a sonné, dans une atmosphère légèrement pessimiste.

Contrats, diplomatie : ce qu'il faut retenir de la visite de Rohani
Bilan de la première visite d'un chef d'Etat iranien en France depuis dix-sept ans avec Christophe Ayad, responsable du service international du « Monde ».

Empêtré dans le scandale de l'eau empoisonnée, le gouverneur du Michigan tente de sauver la face
Mis en cause pour avoir tardé à réagir face à ce scandale sanitaire, Rick Snyder, le gouverneur de l'Etat du Michigan s'est lancé dans une série d'actes de contrition.

Dacian Ciolos, premier ministre de Roumanie : « La question des migrants ne doit pas se résumer à un nombre à répartir »
Le premier ministre roumain, Dacian Ciolos, plaide toujours pour l'entrée de son pays dans l'espace Schengen, en dépit des difficultés que connaît ce projet dans la crise des migrants.

Non, la démocratie n'est pas menacée en Pologne !
L'actuel différend entre la Varsovie et l'Union européenne est artificiel, affirme le ministre des affaires étrangères polonais Witold Waszczykowski.

Yémen : cinq morts dans des frappes de la coalition, dont un ambulancier de MSF
Le conducteur d'ambulance, qui travaillait pour MSF, a été tué alors qu'il était en route pour l'un des sites touchés par les frappes qui ont fait également 35 blessés.

Nuit de pillages en Tunisie, seize interpellations
Un quartier populaire du Grand Tunis se réveillait vendredi 22 janvier après une nuit de pillages et seize interpellations, dans un contexte de contestation sociale en Tunisie.

Cinq ans après, n'oublions pas la révolte de la place Tahrir
Malgré les déceptions engendrées par les événements qui ont suivi le printemps arabe en Égypte, les leçons de la révolution qui a commencé en janvier 2011 restent. Le pouvoir égyptien peut n'avoir pas changé, le peuple oui et définitivement, pense Mahmoud Hussein.

Des enseignants de Detroit dénoncent le délabrement des écoles sur Twitter
A Detroit, le dialogue social passe par Twitter.

En Bolivie, une autre gauche est possible
Deux collectifs de gauche ou de centre gauche se sont formés pour s'opposer à l'amendement constitutionnel qui permettrait au président Evo Morales, au pouvoir depuis 2006, de briguer un quatrième mandat.

Iran : Hassan Rohani critique l'invalidation massive des candidats aux législatives
Le Conseil des gardiens de la Constitution a rejeté, selon les médias iraniens, 60% des quelque 12 000 candidatures, la plupart appartenant aux partis réformateurs et modérés soutenant le président iranien.

L'espace Schengen risque la mort clinique
Les dirigeants européens doivent activer une procédure exceptionnelle pour permettre notamment à l'Allemagne de poursuivre les contrôles à ses frontières.

L'Etat islamique revendique l'attaque contre des policiers dans un faubourg du Caire
Au moins six personnes, dont trois policiers, ont été tuées jeudi lors de l'explosion d'une bombe dans le quartier Al-Haram.

Au moins 20 morts dans une attaque à Mogadiscio
Une explosion suivie d'un intense échange de coups de feu a eu lieu jeudi 21 janvier en fin de journée devant un restaurant du front de mer de Mogadiscio, la capitale somalienne.

Syrie : incertitude sur les négociations à Genève
Moscou conteste la composition de la délégation de l'opposition.

Est-il scandaleux que le fils d'un gantier anglais puisse bel et bien être Shakespeare ?
Les efforts de ceux qui s'acharnent à prouver que l'auteur de « La Tempête » et du « Roi Lear » serait en réalité le traducteur des « Essais » de Montaigne en anglais, le poète polyglotte d'origine italienne John Florio, ne sont ni neufs ni convainquant, s'indigne le professeur de littérature de la Sorbonne nouvelle, François Laroque.

Tokyo veut sauver le soldat Sharp
Pertes et profits. Le groupe taïwanais Hon Hai propose 5,3 milliards de dollars pour racheter le fabricant de téléviseurs. Mais les fonds d'investissements nippons montent au front pour garder l'entreprise sous pavillon japonais.

Un dépôt d'armes attaqué à Ouagadougou
D'après le porte-parole de la gendarmerie, l'assaut a été mené par une dizaine d'hommes identifiés comme d'ex-membres de la sécurité présidentielle.

En Tunisie, la contestation sociale s'étend
Le mouvement provoqué par la mort d'un chômeur dans une manifestation, à Kasserine, prend de l'ampleur. Les autorités ont décrété un couvre-feu nocturne dans tout le pays.

Nouvelles violences au Burundi après l'arrivée de la délégation de l'ONU
La rébellion armée a annoncé, quelques heures avant l'arrivée des diplomates onusiens, avoir placé à sa tête le général Godefroid Niyombare.

« The National Review », un magazine conservateur, prend position contre Trump
« Trump est un opportuniste politique sans ancrage philosophique qui détruira le large consensus idéologique conservateur au sein du GOP en faveur d'un populisme débridé », écrit le magazine. Donald Trump n'en a cure.

Arrestation d'un étudiant américain en Corée du Nord
L'étudiant, qui est entré en tant que touriste, a été interpellé alors qu'il se livrait à des « activités hostiles à la RPDC », précise l'agence officielle nord-coréenne KCNA.

Violentes manifestations dans le centre de la Tunisie
Depuis plusieurs jours, des milliers de jeunes Tunisiens manifestent à Kasserine, et dans sa région, située dans l'ouest du pays.

Après Cologne, un fait divers ravive les tensions autour des réfugiés en Allemagne
Une adolescente a prétendu avoir été violée et séquestrée, avant de se rétracter. Une affaire dont se sont emparés les médias russes et le parti néonazi.

« L'Europe peut sortir de l'histoire » : l'avertissement de Valls à l'UE
Le premier ministre, en déplacement à Davos, a mis en garde contre une éventuelle sortie de la Grande-Bretagne de l'UE et appelé à lutter contre le terrorisme.

Moldavie : 10 000 personnes manifestent après un serment discret du gouvernement
Le Parlement de Moldavie a approuvé mercredi soir la nomination de Pavel Filip, un proeuropéen, au poste de premier ministre, et la composition du gouvernement.

La veuve d'Alexandre Litvinenko réclame des sanctions contre Poutine
A la suite de la publication des conclusions d'une enquête publique britannique, Marina Litvinenko appelle également à « l'expulsion immédiate du Royaume-Uni de tous les agents de renseignement russes ».

Le rythme des frappes en Irak et en Syrie va « s'accélérer »
François Hollande a annoncé jeudi que le rythme des frappes alliées contre l'organisation djihadiste Etat islamique en Irak et en Syrie serait « accéléré », lors de ses vœux au corps diplomatique.

La colère gronde à Kasserine après la mort d'un chômeur
La police a utilisé mercredi du gaz lacrymogène et des canons à eau pour disperser des manifestants à Kasserine, ville défavorisée du centre de la Tunisie agitée par des heurts depuis la mort d'un jeune chômeur.

A Kasserine, le feu couve sous les cendres de la révolution tunisienne
Les manifestations et les affrontements se poursuivent dans plusieurs villes de Tunisie après l'électrocution d'un jeune chômeur et la mort d'un policier. Un air de déjà-vu.

Le port du Pirée cédé au chinois Cosco
Seul en lice, le groupe Cosco l'a emporté avec une offre sur le port d'Athène de 368,5 millions d'euros. Le groupe s'est engagé sur des investissements de 350 millions d'euros.

A Davos, l'intégration des réfugiés en Europe au centre des débats
La directrice du FMI Christine Lagarde a souligné l'importance de faciliter l'accès des réfugiés au marché du travail. Le président allemand, Joachim Gauck, a rappelé que son pays ne pouvait « accueillir tout le monde ».

Le Conseil de sécurité de l'ONU au Burundi
Les violences dans le pays ont déjà fait plus de 400 morts et contraint à l'exil plus de 200 000 personnes, selon les Nations unies.

My english football club is rich
Neuf des vingt équipes les plus riches d'Europe évoluent en Premier League.

Vietnam : duel au sommet du Parti communiste
Le secrétaire général du Parti communiste vietnamien, Nguyen Phu Trong, pourrait profiter du XIIe congrès pour écarter son rival, le premier ministre réformateur et antichinois Nguyen Tan Dung.

Affaire Litvinenko : Poutine en accusation, Londres veut éviter l'affrontement
La justice britannique désigne le président russe comme le probable commanditaire de l'assassinat de l'opposant.

Afrique du Sud : des incendies ravagent la région autour du Cap
De nombreux incendies ont récemment frappé la région autour du Cap en Afrique du Sud.

A Davos, MM. Trudeau et Biden incarnent l'Amérique confiante
Le premier ministre canadien et le vice-président américain ont plaidé en faveur d'une économie verte.

Plusieurs personnalités américaines s'engagent contre le « discours de haine » de Trump
Dans une pétition mise en ligne, mercredi, plusieurs artistes, intellectuels et citoyens dénoncent le traitement de ses propos comme du « divertissement ».

Turquie : une femme condamnée à onze mois de prison pour un geste obscène à Erdogan
Filiz Akinci avait conspué et fait un doigt d'honneur en mars 2014 à l'actuel président lors d'une réunion publique.

Royaume-Uni : l'intégration des musulmans vue par Cameron provoque un tollé
Le premier ministre a présenté en début de semaine des mesures destinées à lutter contre la radicalisation islamiste.

La France indemnise-t-elle mieux les chômeurs que ses voisins ?
La comparaison des régimes européens d'assurance chômage est un exercice délicat, tant les règles varient d'un pays à l'autre.

Turquie : questions sur le kamikaze d'Istanbul
Citoyen syrien, Nabil Fadli avait été enregistré en tant que réfugié à Istanbul. Il avait dit à la police vouloir « fuir la guerre et les persécutions de l'organisation Etat islamique ».

La Chine veut explorer la face cachée et encore vierge de la Lune
La conquête de l'espace, coordonnée par l'état-major militaire, est perçue en Chine comme un symbole de la nouvelle puissance du pays sous l'égide du Parti communiste.

Pas de déclaration d'indépendance unilatérale en Catalogne
Carles Puigdemont, le nouveau dirigeant de Catalogne, dit vouloir garantir la légalité du processus d'émancipation et affirme ne pas disposer du soutien populaire suffisant.

En Grèce, arrestation de cinq bénévoles ayant aidé des migrants
Trois pompiers espagnols et deux ressortissants danois ont été arrêtés. Une annonce qui symbolise le durcissement du ton des autorités grecques vis-à-vis des migrants.

Attentats du 13 novembre : Salah Abdeslam n'a pas eu de « contact direct » avec un avocat belge
Un membre de l'entourage du planificateur présumé des attentats du 13 novembre, en fuite, aurait approché l'avocat Sven Mary, le 22 novembre.

« Le budget de la défense progressera en 2016 », annonce François Hollande
François Hollande a annoncé jeudi, lors de ses vœux aux armées, une augmentation du nombre de réservistes de l'armée, qui passeront de 28 000 à 40 000.

L'ONU avoue son impuissance sur le Burundi
Dans une note confidentielle, les Nations unies envisagent la possibilité d'une guerre civile ou, pire, d'un génocide, mais admettent ne pouvoir les empêcher.

L'affrontement entre Ted Cruz et Donald Trump électrise le sixième débat républicain
Les assauts entre les deux hommes en tête de la course à l'investiture ont dominé les échanges jeudi, à North Charleston.

Nouvelle sanction de 5 milliards de dollars contre Goldman Sachs
Au plus fort de la bulle immobilière aux Etats-Unis dans les années 2005-2007, la banque d'affaires avait commercialisé des produits titrisés, liés à des prêts hypothécaires.

« Hausse continue » du nombre de Cubains tentant de gagner les Etats-Unis par la mer
Cette croissance s'explique par la crainte de voir le régime spécial d'immigration dont ils bénéficient disparaître à la faveur du dégel entre Washington et La Havane.

L'arrestation de marins américains par l'Iran dans le Golfe : « Une erreur de navigation »
Le secrétaire américain à la défense a affirmé que les dix membres d'équipage, interceptés mardi, « étaient clairement en dehors de la position où ils voulaient être ».

L'Indonésie, terre de mission de l'Etat islamique
L'organisation terroriste, qui a revendiqué les attaques qui ont frappé Djakarta jeudi, tente de recruter dans le premier pays musulman au monde.

Non, la Corée du Nord n'a pas inventé la liqueur sans gueule de bois
Le régime de Pyongyang a affirmé, dans un média officiel, avoir mis au point un alcool sans effets secondaires indésirables.

Bain d'eau glacée à l'occasion de l'Epiphanie orthodoxe
Pieds nus, en maillot de bain et une serviette sur l'épaule, des milliers de Russes affluaient mardi vers des rivières et des étangs gelés, sous la neige, pour sauter dans l'eau glacée censée les purifier à l'occasion de l'Epiphanie orthodoxe.

Attaque à Ouagadougou : trois assaillants présumés « encore recherchés »
Manuel Valls a annoncé devant les députés que six personnes au total avaient participé à l'assaut djihadiste qui a fait 30 morts au Burkina Faso vendredi.

Les instituts de sondages montrés du doigt au Royaume-Uni
Un rapport du Conseil britannique des sondages, publié mardi 19 janvier, explique leur débâcle statistique retentissante lors des législatives de mai 2015 par la non-représentativité de leurs échantillons.

Une pétition contre la venue de Donald Trump suscite un débat au Parlement britannique
Une cinquantaine d'élus ont discuté, lundi, d'une demande signée par plus de 500 000 personnes d'interdire au candidat républicain d'entrer en Grande-Bretagne.

Le conseiller pour la technologie de Barack Obama a été piraté
Le groupe qui se fait appeler « Crackas With Attitude » s'en était déjà pris au directeur de la CIA et au patron du renseignement américain.

La justice allemande enquête sur l'attaque d'un fourgon blindé par d'anciens membres de la Fraction armée rouge
Selon les enquêteurs, l'attaque du fourgon blindé n'avait pas de motif terroriste et répondait au besoin de trouver des moyens de vivre dans la clandestinité.

Après trois ans d'interdiction, YouTube revient au Pakistan
Le Pakistan avait bloqué le site en 2012 car il refusait de supprimer une vidéo jugée anti-islam.

Des talibans à l'offensive dans le sud-ouest de l'Afghanistan
Bastion de longue date des insurgés, haut lieu de la production d'opium, la province du sud-ouest de l'Afghanistan n'a jamais été facile à contrôler.

Près de 19 000 civils tués en Irak en presque deux ans
Un rapport de l'ONU fait aussi état de la découverte de plusieurs charniers, y compris dans des zones qui étaient sous le contrôle de l'organisation Etat islamique.

Une disposition-clef de la loi antiterroriste britannique jugée illégale
Le texte utilisé pour arrêter le compagnon du journaliste qui avait révélé le premier l'existence du système de surveillance de la NSA a été jugé contraire à la Convention européenne des droits de l'homme.

Les élections à Taïwan révèlent un nouvel échec de Pékin
Surpuissant dans son pays, le dirigeant chinois Xi Jinping est contraint de constater les limites de ses ambitions hégémoniques en politique étrangère, estime Valérie Niquet, reponsable du pôle Asie à la Fondation pour la recherche stratégique.

Le FMI craint un « déraillement » de la croissance mondiale
Le Fonds monétaire international revoit à la baisse ses prévisions pour 2016-2017 et pointe les « écueils importants » qui devront être gérés par les Etats.

La doctrine Obama s'en ira avec lui
Marquée par une conception de la puissance dans la retenue et la nuance, la « doctrine Obama » semble vouée à disparaître. Dans la course à l'investiture, ce sont des visions bien plus traditionnelles de la politique intérieure et extérieure des États-Unis qui s'affronteront, juge le politiste américain Nicholas Dungan.

L'Egypte prisonnière de ses pharaons
Une passionnante fresque en trois épisodes montre combien le face-à-face entre militaires et islamistes a contribué à écrire l'histoire du pays depuis soixante ans (mardi 19 janvier à 20 h 55 sur Arte).

Faut-il croire le chiffre officiel de la croissance chinoise ?
La Chine vient d'annoncer que son produit intérieur brut (PIB) avait augmenté de 6,9 % en 2015 (par rapport à 2014). Un chiffre que nombre d'experts considèrent comme surestimé.

Syrie-Irak : deux années de guerre en cartes
En cartographiant la situation en Irak et en Syrie depuis 2014, « Le Monde » a mesuré quelles zones étaient tenues par chacun des acteurs en présence.

La fin des sanctions va permettre à l'Iran de récupérer ses avoirs gelés
Avec l'entrée en vigueur de l'accord nucléaire samedi, les Etats-Unis et l'Union européenne ont annoncé la fin des sanctions économiques et financières contre l'Iran.

La croissance chinoise à son plus bas depuis 25 ans
Au-dessous des prévisions du gouvernement, le pays a enregistré en 2015 une progression de 6,9 %, preuve du sensible ralentissement de l'économie du géant

La gestion des migrants par l'Europe est un « échec catastrophique », selon MSF
Le rapport 2015 de l'ONG Médecins sans frontières, intitulé « Parcours du combattant vers l'Europe », dénonce la politique de l'Union et des Etats.

Après la levée des sanctions, l'Iran sur la voie de l'ouverture ?
Quels effets peut avoir la levée des sanctions sur l'économie et la vie politique iranienne ? Ce retour du dialogue avec Téhéran est-il positif dans la recherche d'une solution au conflit syrien ?

Les créanciers de la Grèce de retour à Athènes
Menée par les créanciers de la Grèce, la première « revue » du plan d'aide a démarré lundi 18 janvier. De la réussite de cette inspection dépend la poursuite du déblocage des prêts à Athènes et l'ouverture des négociations pour un allégement de la dette grecque.

Première interpellation pour violences sexuelles après le 31 décembre à Cologne
Un Algérien de 26 ans a été interpellé samedi 16 janvier dans un foyer de réfugiés. Soupçonné d'attouchements, il a été placé en détention provisoire.

Sinaloa : le cartel mondialisé d'« El Chapo »
Né dans la misère, « El Chapo », fils de paysans mexicains, a réussi à bâtir un empire de la drogue, dont les ramifications s'étendent jusqu'en Europe et en Asie.

Les réfugiés devraient être l'incarnation même des droits de l'homme
Création du XXe siècle, lorsque l'URSS déchut de leur nationalité les exilés considérés comme contre-révolutionnaires, l'apatridie demeure une anomalie qui a la vie dure. Le projet de déchéance de la nationalité ne doit pas lui redonner de l'élan, estime l'historienne Dzovinar Kévonian, spécialiste du sujet.

Attentats à Ouagadougou : AQMI adopte les codes de l'Etat islamique
L'organisation Al-Qaida au Maghreb islamique a abondamment communiqué pendant les attaques dans la capitale burkinabée, notamment sur les réseaux sociaux, une première.

Calais : début du démantèlement d'une partie de la « jungle »
Les travaux dans deux zones de la « jungle » de Calais, en partie évacuées par les migrants qui s'y trouvaient, ont débuté lundi dans le calme.

L'ex-président du Pakistan Pervez Musharraf acquitté du meurtre d'un leader rebelle
Le septuagénaire est poursuivi dans deux autres affaires depuis son retour d'exil, en 2013.

Tribunal constitutionnel, médias : les réformes controversées menées en Pologne
Le parti conservateur au pouvoir en Pologne depuis le mois de novembre est en train de mettre en place des réformes qui ont provoqué l'ouverture d'une enquête de l'UE sur la « sauvegarde de l'Etat de droit ».

Ne pas passer pour de « mauvais réfugiés » : le quotidien de jeunes Syriens en Allemagne
La nouvelle vie de deux Syriens installés dans une petite station thermale du sud de l'Allemagne, quatre mois après avoir quitté leur pays.

M. Erdogan, cessez votre offensive contre la liberté de recherche et d'enseignement en Turquie
Après la pétition lancée par des universitaires en Turquie en réaction à « l'acharnement » du pouvoir turc contre la minorité kurde, une violence multiforme s'est abattue sur les signataires. De nombreux intellectuels en Turquie et ailleurs ont exprimé leur soutien.

Cisjordanie : un Palestinien poignarde une Israélienne avant d'être grièvement blessé
Une vague de violences secoue Israël et les Territoires palestiniens depuis le 1er octobre 2015. Elle a fait 155 morts côté palestinien, 24 côté israélien.

Royaume-Uni : plus d'un millier d'emplois à nouveau supprimés chez le sidérurgiste Tata Steel
Après avoir supprimé 1 200 emplois en octobre 2015, le groupe sidérurgiste indien s'apprête à encore supprimer 1 050 emplois, selon le syndicat Community.

SpaceX échoue à poser le premier étage de sa fusée sur une barge dans le Pacifique
SpaceX a lancé avec succès dimanche le satellite franco-américain de mesure de l'élévation des océans « Jason 3 », échouant par contre à faire atterrir le premier étage du lanceur.

L'Australie gagne son arbitrage ISDS contre le cigarettier Philip Morris
La multinationale réclamait une indemnisation au gouvernement australien pour la mise en place du paquet neutre de cigarette.

En Syrie, l'Etat islamique à la conquête de Deir ez-Zor
Le bilan et les circonstances exactes de l'attaque font l'objet de comptes rendus encore contradictoires, mais l'OSDH évoque 135 morts dont 85 civils.

Bruno Latour : Comment représenter les forêts, les pôles et les océans
Il est vain de prétendre protéger les populations sans défendre leurs conditions d'existence. Pour le sociologue, seul un Sénat onusien pourrait représenter les territoires et les ressources.

Centrafrique : l'ONU blanchit l'homme qui a révélé les accusations de viols d'enfants par des soldats
Accusé d'avoir court-circuité sa hiérarchie en faisant fuiter un document confidentiel, Anders Kompass était l'objet d'une enquête interne de l'ONU depuis avril.

Kevin Rudd : réinventer l'ONU pour la sauver
Ukraine, nucléaire iranien, terrorisme, Syrie : l'institution a été aux abonnés absents. Une réforme est indispensable, soutient l'ancien premier ministre d'Australie.

L'ONU face aux guerres du XXIe siècle
Le prochain secrétaire général devra réformer l'organisation. Pour en débattre, Science Po réunit des dirigeants du monde entier.

Qui est Sven Mary, l'avocat de Salah Abdeslam ?
Ce célèbre pénaliste belge, controversé et bouillonant, a accepté « sans hésiter » ce qui sera sans doute la mission la plus difficile de sa carrière.

Le frère du premier ministre du Kosovo a demandé l'asile en Allemagne
Isa Mustafa a reconnu sur Facebook que sa famille « partageait  le destin » des Kosovars, qui fuient par milliers ce pays pauvre des Balkans.

Plusieurs grands sites de presse suédois victimes d'une attaque informatique
Au moins 7 sites de grands journaux suédois ont été paralysés simultanément samedi 19 mars en raison d'une attaque par déni de service.

« Le Syrien qui voulait la révolution » (3/7) : le châtiment
Du soulèvement populaire de mars 2011 au conflit d'aujourd'hui, en passant par la terrible prison de Saidnaya, un jeune homme d'Alep revient sur cinq ans de guerre en Syrie.

Attentat d'Istanbul : l'auteur identifié comme un membre de l'Etat islamique
Quatre personnes sont mortes et 36 ont été blessées samedi dans une attaque suicide au cœur de la principale ville de Turquie.

Treize jeunes femmes tuées dans l'accident d'un car d'étudiants étrangers en Catalogne
L'autocar transportait en majorité des étudiants Erasmus de plusieurs universités de Barcelone qui revenaient des fêtes de Valence, en Espagne.

En Chine, disparition du journaliste Jia Jia
Les membres de la famille de l'animateur d'une plate-forme de blogs très populaire ont été interrogés par des agents sur une pétition apparue sur le site Watching et adressée au président Xi Jinping.

Barack Obama à Cuba pour une visite historique
Le président américain s'apprête dimanche à tourner une page de l'histoire en se rendant à La Havane. Il entend mettre fin à plus de cinq décennies d'antagonisme forcené.

L'ancien président du géant minier Vale meurt dans un accident d'avion au Brésil
Roger Agnelli et au moins six autres personnes ont été tués samedi lorsque leur avion de tourisme s'est écrasé sur un immeuble à Sao Paulo.

La chaîne hôtelière américaine Sheraton va s'implanter à Cuba, une première depuis 1959
Cet investissement de plusieurs millions de dollars intervient à la veille de la visite historique du président américain Barack Obama à La Havane.

Dans un Brésil divisé, Dilma Rousseff doit faire face à de nouvelles accusations
Le sénateur de gauche Delcidio do Amaral, lui-même mis en examen dans le dossier de corruption Petrobras, affirme que la présidente brésilienne « savait tout » du système de pots-de-vin.

Quinze policiers tués dans une attaque revendiquée par l'EI en Egypte
Quinze policiers égyptiens sont morts, samedi, dans une attaque menée contre un point de contrôle de la péninsule du Sinaï.

Paris et Berlin prêts à envoyer 600 experts pour les migrants en Grèce
Après l'accord trouvé vendredi entre les 28 Etats membres et Ankara, l'Allemagne et la France sont se dit prêtes à « envoyer des experts dans les îles grecques de la Mer Egée ».

Bombardements aériens meurtriers sur Rakka, fief de l'organisation Etat islamique
Plusieurs dizaines de civils ont été tués samedi dans ce raid, affirme l'Observatoire syrien des droits de l'Homme.

Six questions sur l'arrestation de Salah Abdeslam
Selon le procureur de la République de Paris, l'ex-fugitif a affirmé qu'il voulait se « faire exploser au Stade de France ». Tour d'horizon des questions posées par cette arrestation.

La coupole dorée d'une cathédrale russe orthodoxe hissée aux abords de la tour Eiffel
La cathédrale de la Sainte-Trinité doit être inaugurée en octobre, après plusieurs années de tractations architecturales et diplomatiques.

Bernard Cazeneuve : « C'est un coup important porté à Daech »
Le ministre de l'intérieur s'est exprimé sur l'arrestation de Salah Abdeslam le 19 mars, à l'issue du conseil de défense convoqué par François Hollande.

La Belgique, plaque tournante du djihadisme européen
La Belgique, déjà connue pour être un carrefour européen du grand banditisme, est devenue au cours des dernières années la base arrière du djihadisme francophone.

L'ancien président tunisien Ben Ali condamné à dix ans de prison par contumace
Le chef d'Etat en exil a été déjà condamné à de multiples reprises pour corruption et pour la répression sanglante des manifestations de 2011.

Quel rôle ont joué les policiers français dans l'arrestation de Salah Abdeslam ?
Les polices belge et française étaient sur sa trace après la découverte d'une empreinte digitale dans un appartement perquisitionné dans une commune de Bruxelles.

Les talibans pakistanais repartent en guerre contre les vaccins
Le groupe djihadiste s'oppose à nouveau à une campagne de vaccination contre la poliomyélite. Plus de 70 personnes ont été assassinées depuis 2012.

Réfugiés : Tsipras soutient la perspective d'un accord avec la Turquie
Le gouvernement grec considère que cette option constitue un moindre mal par rapport au risque de déstabilisation du pays, après la fermeture des frontières tout au long de la route des Balkans.

L'armée de l'air française est « aux limites de ses possibilités », selon son chef
Pour le général André Lanata, il ne peut y avoir de nouvelle opération sans moyens nouveaux.

Au Venezuela, l'opposition annonce un référendum contre le président Maduro
Le pays est en pleine crise institutionnelle depuis la victoire de l'opposition antichaviste en décembre.

Brésil : un puissant entrepreneur au cœur du scandale Petrobras condamné à près de vingt ans de prison
Marcelo Odebrecht, le patron du plus grand groupe de construction brésilien, a été condamné pour délits de corruption.

« Sewol » : feu vert de la justice française à l'extradition de Yoo Som-na
La Corée du Sud réclame l'extradition de Yoo Som-na, la fille du propriétaire du ferry dont le naufrage avait fait 300 morts en avril 2014.

Intégration des réfugiés : l'approche « pragmatique, organisée et innovante des entreprises danoises »
Des réseaux d'associations et d'entreprises conduisent localement une politique d'intégration pragmatique et innovante susceptible de renouveler le modèle danois, explique le géographe Nicolas Escach

La Corée du Nord a-t-elle les moyens de lancer une attaque nucléaire ?
En réponse à l'exercice militaire d'envergure sud-coréen et américain qui a commencé lundi, la Corée du Nord a menacé ces deux pays de frappes nucléaires préventives. Mais en a-t-elle les moyens ?

« Mettons fin au silence assourdissant à Calais »
L'automutilation à laquelle se livrent certains migrants doit cesser, cela ne se peut qu'en changeant de politique affirment deux responsables de Médecins sans frontières.

Réfugiés syriens : la Turquie en première ligne
Près de cinq millions de Syriens sont réfugiés dans les pays limitrophes, selon le HCR. Dont plus de 2,7 millions en Turquie.

Quelles sont les contreparties au plan d'accord sur les migrants obtenues par Ankara ?
En échange de son engagement à freiner les flux de réfugiés vers l'Europe, la Turquie négocie une exemption de visas pour ses citoyens et une accélération du processus d'adhésion à l'UE.

Tsunami : la reconstruction du Japon année par année
Cinq ans après le tsunami, découvrez les images de la reconstruction pas à pas du nord-est du pays.

Les autorités turques exposent leur lutte contre le flux de migrants
Le 5 mars, deux jours avant le sommet avec l'UE, à Bruxelles, les gendarmes turcs ont intercepté une demi-douzaine de minibus transportant des réfugiés, qui s'apprêtaient à tenter leur chance en mer.

La « jungle » de Calais en BD : un passeur sachant passer
La dessinatrice Lisa Mandel et la sociologue Yasmine Bouagga racontent en bande dessinée le quotidien des camps de migrants et de réfugiés.

Des victimes de viol posent pour un magazine israélien
Le magazine israélien « Laisha » s'est inspiré du « New York Times Magazine » qui avait fait poser les 35 victimes de Bill Cosby.

Somalie : le raid aérien américain, réponse à la capacité d'adaptation des Chabab
Les frappes menées par Washington contre un camp d'entraînement djihadiste auraient fait 150 morts samedi 5 mars. Elles répondent à une série d'attaques de la part de l'organisation.

La Tunisie au péril de l'Etat islamique
Les affrontements sans précédent de Ben Gardane, lundi, illustrent l'articulation entre les opérations de l'EI en Tunisie et son enracinement dans la Libye voisine.

MH370 : « Je ne fais pas confiance à l'enquête officielle »
Deux ans après le crash de l'appareil dans lequel il a perdu trois membres de sa famille, Ghyslain Wattrelos continue de mener sa propre enquête.

Primaires américaines : un « mini » Super Tuesday avant l'autre grand « super-mardi »
Les électeurs de quatre Etats votent mardi. Les résultats confirmeront, ou non, la dynamique en faveur de Donald Trump et Hillary Clinton avant l'échéance du 15 mars.

Allemagne : moins de demandeurs d'asile en février qu'en janvier
Parmi ces nouveaux arrivants, les Syriens fuyant la guerre sont la principale nationalité représentée (24 612 personnes), suivis des Irakiens (12 355) et des Afghans (12 121).

Un incendie ravage une réserve naturelle au Chili
La forêt de San Felipe, au Chili, qui brûle depuis le 9 mars, recèle des centaines de cyprès millénaires.

La Ligue arabe qualifie le Hezbollah d'organisation terroriste
Le mouvement chiite libanais est soutenu par l'Iran.

L'UE et Cuba signent un accord de normalisation de leurs relations
Le pacte, qui doit encore être ratifié, instaure un dialogue politique et fixe les critères des relations commerciales et d'aide entre les signataires.

« Pas d'alternative : droit d'asile, ou barbarie »
Pour contrôler la crise migratoire, il faut que toute l'Europe ouvre ses portes et allège le fardeau de pays de premier accueil, estime un collectif international d'intellectuels.

Argentine : l'effondrement spectaculaire d'un glacier
Des témoins ont pu filmer l'effondrement spectaculaire d'une partie du glacier Perito Moreno, en Patagonie.

Au Brésil, 15 morts après des pluies torrentielles près de Sao Paulo
Au moins 13 personnes ont été tuées dans un glissement de terrain et 2 autres noyées dans la nuit de jeudi à vendredi.

Au Brésil, l'ancien président Lula tente d'éviter la prison
Une demande de détention provisoire vise l'ancien président. Depuis la perquisition de son domicile et sa déposition à la police le 4 mars, il tente de mobiliser ses soutiens.

Pour le Conseil de l'Europe, la réforme du tribunal constitutionnel polonais « ébranlerait la démocratie »
La nouvelle loi adoptée en décembre par les conservateurs au pouvoir en Pologne paralyserait de fait le contrôle constitutionnel des textes législatifs.

Cinq après, le Japon commémore le tsunami
A 14 h 46, heure du séisme, les cloches retentissaient à Tokyo. L'empereur Akihito et le premier ministre, Shinzo Abe, ont participé aux hommages dans le théâtre national de Tokyo.

L'impasse politique se prolonge en Irlande
Enda Kenny, qui dirige le pays depuis 2011, a présenté jeudi sa démission au président irlandais, mais il assurera l'intérim jusqu'à ce qu'une coalition parvienne à être constituée, ce qui pourrait prendre des semaines.

La « realpolitik » derrière la Légion d'honneur du prince saoudien Mohammed Ben Nayef
Un échange de courriels entre diplomates et hauts responsables français permet de comprendre la raison de la décoration du prince héritier.

Ben Carson se rallie à Donald Trump
Donald Trump en a fait lui-même l'annonce lors du débat républicain du 10 mars, le « Washington Post » l'annonçait. C'est fait : Ben Carson, l'ancien candidat à l'investiture républicaine - il a abandonné la semaine dernière -, apporte son soutien à Donald Trump, vendredi 11 mars. Ben Carson, qui n'a remporté aucun Etat lors de sa participation aux primaires, avait annoncé le 4 mars sa décision de mettre un terme à sa campagne. Après avoir un temps tenu tête à Donald Trump dans les intentions de vote, il avait ensuite nettement baissé dans les sondages, en raison notamment de ce qui était perçu comme une incompétence en matière de politique étrangère.

Reprise des hostilités entre Apple et le FBI
Les autorités fédérales accusent Apple de politiser le débat et de bloquer les enquêtes en refusant d'aider le FBI à déverrouiller un téléphone.

Syrie : l'opposition syrienne participera aux pourparlers à Genève lundi
Le régime de Damas avait déjà annoncé qu'il enverrait une délégation.

Nouvel incident lors d'un meeting de Donald Trump
Un manifestant noir a une nouvelle fois été agressé lors d'un meeting de Donald Trump, mercredi 9 mars, en Caroline du Nord.

« L'échec de la trêve en Syrie serait celui de toute solution politique à un conflit vieux de cinq ans »
Pour le coordinateur des négociations de l'opposition syrienne l'alternative « Bachar ou organisation de l'Etat islamique » entretenue par le régime est démentie par les faits.

Des policiers américains relaxés après avoir tué un étudiant d'une cinquantaine de balles
Un jury fédéral a estimé jeudi que les forces de l'ordre n'avaient pas fait usage d'une « force excessive » dans le meurtre d'Alejandro Nieto, en mars 2014.

Dans le camp de Grande-Synthe, les migrants prennent leurs marques
La dessinatrice Lisa Mandel et la sociologue Yasmine Bouagga racontent en bande dessinée le quotidien des camps de migrants et de réfugiés.

Pour l'astrophysicien Stephen Hawking, un « Brexit » serait « un désastre »
Dans une lettre, des chercheurs membres de la Royal Society disent craindre « une perte de liberté de mouvement des scientifiques entre le Royaume-Uni et l'Europe ».

Etats-Unis et Corée du Sud ont procédé à des essais militaires conjoints
A l'annonce de cette décision, Pyongyang avait menacé Séoul et Washington, le 7 mars, d'une attaque nucléaire préventive.

Radovan Karadzic coupable de génocide, condamné à quarante ans de prison
L'ancien chef politique des Serbes de Bosnie Radovan Karadzic a été condamné jeudi par un tribunal international à 40 ans de détention pour génocide, crimes contre l'humanité et crimes de guerre commis pendant la guerre de Bosnie.

Germanwings : un an après, les familles et des proches se recueillent sur les lieux du drame
Le 24 mars 2015, le copilote allemand Andreas Lubitz précipitait un A320 de la Germanwings dans les Alpes françaises. Un an après le crash, le groupe Lufthansa a organisé des cérémonies de recueillement.

Terrorisme : un point sur le système judiciaire belge
L'arrestation de Salah Abdeslam et les attentats de Bruxelles mettent en lumière le fonctionnement de la justice belge.

Comment Ibrahim et Khalid El Bakraoui ont-ils réussi à échapper à la justice ?
Condamné en 2010 à neuf ans de prison, extradé de Turquie l'an dernier, sous deux mandats d'arrêt... Comment ont-ils pu se faire exploser à Bruxelles le 22 mars ?

Syrie : visite surprise de la chef de la diplomatie européenne à Genève
Federica Mogherini, à la tête de la diplomatie européenne, a rencontré, mercredi 23 mars, Bachar Al-Jaafari, le chef de la délégation gouvernementale et ambassadeur de la Syrie auprès des Nations unies.

Le FBI aux trousses de deux pirates de l'Armée électronique syrienne
Amad Umar Agha et Firas Dardar sont entrés dans la liste des individus les plus recherchés par le FBI. L'Armée électronique syrienne s'est notamment attaquée à de grands médias occidentaux.

Chine : le scandale des vaccins périmés s'amplifie
Avec plus de 130 suspects arrêtés, cette affaire relance les inquiétudes sur la sécurité sanitaire.

Air Cocaïne : les deux pilotes, qui avaient fui la République dominicaine, remis en liberté
Les deux pilotes, qui avaient fui de manière rocambolesque la République dominicaine à la fin de l'année 2015, ont notamment l'interdiction de sortir de leurs départements de résidence.

Radovan Karadzic reconnu coupable du génocide à Srebrenica, condamné à quarante ans de prison
L'ancien chef politique des Serbes de Bosnie a été jugé, jeudi, « pénalement responsable » par le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie.

Paris dénonce une « privatisation » de la gouvernance d'Internet
La réforme censée libérer l'Incann, l'organisme qui attribue les adresses Internet, de la tutelle des Etats-Unis est proche d'aboutir. Mais la France craint la mainmise de Facebook, Google ou Amazon.

Ex-Yougoslavie : une ancienne porte-parole du Tribunal pénal international arrêtée à La Haye
La journaliste française Florence Hartmann a été arrêtée par la police néerlandaise. Un mandat d'arrêt avait été émis à son égard en novembre 2011.

Les troupes gouvernementales syriennes aux portes de Palmyre
Les forces du régime seraient à « quelques heures » de reconquérir la cité antique, tombée entre les mains de djihadistes de l'EI en mai 2015.

Ex-Yougoslavie : « Sans le tribunal, Karadzic n'aurait jamais été jugé »
Entretien avec Serge Brammertz, le procureur du Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie. Karadizic, l'ancien chef des Serbes de Bosnie, y encourt la perpétuité pour génocide.

Slovaquie : Robert Fico forme son gouvernement
Le gouvernement a maintenant trente jours pour présenter son programme aux députés et solliciter leur confiance.

Place de la Bourse, à Bruxelles, le mémorial aux victimes des attentats
Depuis mardi après-midi, des centaines d'habitants de Bruxelles se sont rassemblés sur la place de la Bourse. Ils y construisent, petit à petit, un mémorial en hommage aux victimes des attentats.

« Le Syrien qui voulait la révolution » (7/7) : le salut
Du soulèvement populaire de mars 2011 au conflit d'aujourd'hui, en passant par la terrible prison de Saidnaya, un jeune homme d'Alep revient sur cinq ans de guerre en Syrie.

Terrorisme : extirper les racines du mal
Pour Felwine Sarr, universitaire et écrivain, il faut plonger dans les causes profondes qui poussent à la radicalisation pour mettre fin à la « furie » meurtrière.

Elections américaines, J − 228 : le front anti-Trump se regroupe derrière Ted Cruz
Barack Obama recadre Ted Cruz, Jeb Bush tente de faire barrage à Donald Trump, les femmes des candidats dans l'œil du cyclone : l'essentiel de la présidentielle américaine en un coup d'œil.

Congo : la victoire anachronique de Sassou-Nguesso
Editorial. Le chef de l'Etat de la République du Congo, au pouvoir depuis trente-deux ans, a recueilli plus de 60 % des suffrages, selon les résultats proclamés par son ministre de l'intérieur.

Les failles de l'Etat belge de nouveau mises en évidence
Le ministre de l'intérieur, Jan Jambon, estime que les autorités ont pris « toutes les mesures nécessaires et tenables ».

Turquie : un attentat à la bombe à Diyarbakir, en zone kurde
Quatre policiers ont été tués et 14 autres personnes blessées lorsqu'une bombe a explosé au passage d'un car de police.

Arrivée en France d'une centaine de réfugiés érythréens
Près de 400 demandeurs d'asile ont été pris en charge dans le cadre du programme européen de « relocalisation ». La France s'est engagée à accueillir 30 000 réfugiés en deux ans.

« L'Europe aurait les moyens de se montrer plus accueillante », par Thomas Piketty
Manifestations, réfugiés : l'Europe ne parvient pas à faire face à la crise économique et à relancer son modèle de création d'emplois et d'intégration.

Inde : des morts dans l'effondrement d'un autopont en chantier à Calcutta
Au moins 14 personnes sont mortes dans l'effondrement de l'édifice en construction.

L'opération policière à Courtrai, en Belgique, n'a donné lieu à aucune interpellation
Une perquisition a été menée, en lien avec la mise en examen de Reda Kriket en France, pour un projet d'attentat « imminent ».

A Baltimore, « mon premier ami blanc est celui avec qui je dealais »
Dwight Watkins, ancien trafiquant de drogue, raconte la vie - et la mort - de la jeunesse afro-américaine dans le port du Maryland, sur la côte est des Etats-Unis.

L'ultranationaliste serbe Vojislav Seselj acquitté par le tribunal pénal pour l'ex-Yougoslavie
L'homme politique était accusé de neuf crimes de guerre et crimes contre l'humanité pour avoir encouragé une politique de réunification de la « Grande Serbie ».

L'Argentine se libère enfin des fonds vautours
Dans la nuit du 30 au 31 mars, le Sénat argentin a validé la loi permettant de solder le contentieux entre Buenos Aires et les fonds spéculatifs. Le pays pourra de nouveau se financer sur les marchés

Ngozi Okonjo-Iweala : « La baisse de l'aide au développement est une chance pour l'Afrique »
L'ancienne ministre des finances du Nigeria était l'invitée du « Monde » au Festival de géopolitique de Grenoble.

Le FBI va aider à débloquer un nouvel iPhone dans une affaire de meurtre
L'agence fédérale américaine a réussi lundi à déverrouiller un iPhone sans l'aide d'Apple. Elle compte désormais aider un procureur de l'Arkansas à faire de même.

Le chômage des jeunes européens en quatre infographies animées
Si le chômage est une plaie française, elle ne fait pas exception en Europe. Les réformes du marché du travail, elles, sont peu efficaces sans croissance.

L'ONU reconduit sa mission en RDC et prêche pour des élections « crédibles »
Kinshasa insiste sur un retrait rapide de la Monusco, mais l'ONU n'envisage pas d'alléger sa présence avant que « des progrès importants n'aient été réalisés ».

Climat de tensions à Tripoli après l'arrivée du gouvernement d'« union nationale »
Le débarquement à Tripoli du premier ministre soutenu par l'ONU fait monter la tension.

A Paris, la police aura bientôt ses drones de surveillance
La préfecture de police a lancé un appel d'offres pour des hexacoptères « difficilement détectables ».

La justice belge donne son accord à l'extradition de Salah Abdeslam vers la France
Les conditions du transfèrement du djihadiste, soupçonné d'être impliqué dans les attentats du 13 novembre, restent à déterminer.

J-221 : Donald Trump se rétracte sur l'avortement
Les contradictions du milliardaire, la lente progression de Sanders, le revirement des trois candidats républicains en lice : l'essentiel de la présidentielle.

Calais : un migrant meurt renversé par un camion
Plusieurs groupes de migrants se sont introduits sur la rocade portuaire jouxtant la « Jungle » pour tenter de ralentir le trafic routier jeudi matin.

Libye : risque d'escalade après l'arrivée du chef du gouvernement d'union nationale à Tripoli
Les autorités non reconnues de la capitale ont sommé Faïez Sarraj de partir. Depuis la chute de Kadhafi, deux gouvernements rivaux siégeant à l'ouest et à l'est de la Libye ne reconnaissent pas le gouvernement d'union soutenu par l'ONU.

Mondial au Qatar : Amnesty dénonce les « conditions de vie désastreuses » des ouvriers immigrés
Passeports confisqués, tromperie sur la rémunération... Un nouveau rapport de l'ONG recense les abus subis par des ouvriers sur les chantiers de la Coupe du monde 2022.

Attentats : la « marche contre la peur » annulée à Bruxelles dimanche
Les autorités avaient déconseillé aux Belges de participer au rassemblement citoyen pour des raisons de sécurité.

Moins de migrants en Grèce depuis l'entrée en vigueur de l'accord UE-Turquie
Aucune arrivée de migrants n'a été enregistrée mercredi sur les îles grecques. Ceux qui sont bloqués à Idomeni, dans le nord du pays, ont commencé à être évacués.

Attentats de Bruxelles : un suspect, Fayçal Cheffou, inculpé d'assassinats terroristes
L'homme avait été arrêté jeudi dans la capitale belge. Deux autres suspects ont été mis en examen pour leur participation aux activités d'un groupe terroriste.

L'ONU condamne « l'apparente exécution » d'un Palestinien par un soldat israélien
Une vidéo montrant un soldat israélien qui abat un assaillant palestinien allongé au sol relance le débat sur un usage excessif de la force par l'armée.

Elections américaines : Bernie Sanders espère combler son retard sur Hillary Clinton lors de trois caucus
Le sénateur accuse un retard important, en nombre de délégués, sur l'ancienne secrétaire d'Etat.

Attentats de Bruxelles : l'aéroport de Bruxelles fermé jusqu'à lundi au moins


Les jolies fermes anglaises, mais fictives, de l'enseigne Tesco
Vu de Londres. L'enseigne britannique a lancé des marques de produits frais portant le nom de fermes anglaises... qui n'existent pas.

Un an après, la guerre se poursuit au Yémen
Un an de bombardements et des milliers de morts. L'intervention militaire saoudienne au Yémen, lancée dans la nuit du 25 au 26 mars 2015, débouche sur un constat d'impasse tragique.

Migrants : le pape déplore « la conscience anesthésiée » de l'Europe
Lors d'une prière à la fin du Chemin de croix, au Colisée de Rome, le pape a aussi dénoncé « les fondamentalismes et le terrorisme ».

Le numéro deux de l'EI tué lors d'un raid américain en Syrie
Selon le Pentagone, la mort d'Abdelrahmane Al-Qadouli, homme de confiance d'Abou Bakr Al-Baghdadi, donne « un coup de frein » à l'organisation djihadiste.

Les Rolling Stones ont donné un concert historique à La Havane
Ce show exceptionnel, programmé trois jours après la visite sur l'île de Barack Obama, avait été ajouté in extremis à la tournée « America Latina Olé », comme un symbole de l'ouverture amorcée par le régime castriste.

Le nucléaire belge, cible potentielle des terroristes
Des habilitations ont été retirées à quatre salariés de la centrale de Tihange, près de Liège quelques heures après les attentats de Bruxelles.

Royaume-Uni : dernier numéro papier pour « The Independent »
Après 30 ans d'existence, le quotidien britannique dont les ventes ont considérablement baissé depuis plusieurs années, mise uniquement sur le numérique.

Que s'est-il passé cette semaine en dehors des attentats de Bruxelles ?
Incidents en marge de la mobilisation contre la loi travail, Karadzic condamné pour génocide en ex-Yougoslavie, mort du footballeur Cruyff : les informations importantes hors attentats.

La Havane vibre au son des Rolling Stones
Le groupe de rock britannique a soulevé vendredi une foule de plus d'un demi-million de personnes dans la capitale cubaine, pour un concert historique et démesuré.

Rome réfute les conclusions égyptiennes sur le meurtre de Giulio Regeni
Le Caire a affirmé jeudi avoir identifié puis tué les meurtriers de l'étudiant italien dont le corps avait été retrouvé, mutilé et torturé, en février. La version ne convainc pas la justice italienne.

Cinq continents visés, 2 700 morts : les attentats de l'Etat islamique depuis 2014
Kamikazes, voiture piégée, fusillades... L'EI est devenue la première organisation terroriste mondiale depuis la proclamation de son califat.

Les Rolling Stones à La Havane pour leur premier concert à Cuba
Malgré l'absence de promotion, environ 500 000 personnes devraient y assister.

En direct : l'enquête sur le projet d'attentat déjoué en France se poursuit à Bruxelles
Au lendemain de l'arrestation près de Paris d'un homme soupçonné d'avoir projeté una attentat, l'enquête s'est accélérée vendredi avec une opération antiterroriste à Bruxelles.

Un des principaux dirigeants de l'EI tué lors d'un raid aérien américain
Le département américain de la justice avait offert jusqu'à 7 millions de dollars pour des informations conduisant à cet homme.

L'Arabie saoudite va récupérer l'équipement militaire français initialement destiné au Liban
Les différends entre Beyrouth et Riyad concernant le Hezbollah ont conduit la monarchie à interrompre un programme d'aide de trois milliards de dollars à l'armée libanaise.

Migrants : la Bulgarie sécurise sa frontière avec la Grèce
Le pays prend des mesures pour prévenir l'apparition de nouveaux itinéraires migratoires au départ de la Grèce.

Syrie : plus d'une centaine de morts malgré la trêve, selon l'OSDH
135 personnes ont été tuées lors de la première semaine de trêve dans les zones concernées par l'accord de cessation des hostilités, selon le décompte de l'Observatoire.

Les talibans afghans refusent de participer aux pourparlers de paix
En janvier déjà, ils avaient posé des conditions, notamment le retrait de « listes noires » américaines et de l'ONU de leurs cadres et le départ des soldats de l'OTAN.

L'UE hausse le ton contre la Turquie après la mise sous tutelle d'un journal d'opposition
La police turque a dispersé sans ménagement, samedi, près de 500 manifestants rassemblés devant le siège de « Zaman », placé sous tutelle et investi dans la nuit par les forces de l'ordre.

Les Philippines saisissent un cargo nord-coréen
Cette saisie intervient en vertu du nouveau train de sanctions adopté cette semaine par le Conseil de sécurité des Nations unies.

Partisan du Brexit, le directeur de la Chambre de commerce britannique est suspendu
La Chambre de commerce britannique s'en tenait au principe de neutralité sur cette question.

Nouvelle vague pour les primaires américaines
Quatre primaires républicaines (Louisiane, Kentucky, Kansas, Maine) et trois démocrates (Louisiane, Kansas, Nebraska) sont organisées samedi. Dimanche, un caucus démocrate et une primaire républicaine sont organisés.

Primaires américaines : Trump fait machine arrière sur la torture
Le candidat républicain avait estimé que l'usage de la torture était justifié contre les terroristes, s'attirant des critiques et provoquant un malaise dans son camp.

« Loi travail », Super Tuesday, Salon de l'agriculture... les infos à retenir cette semaine
Si vous n'avez pas vraiment suivi l'actualité depuis lundi, les Décodeurs reviennent sur les événements qui ont marqué la semaine.

Au Brésil, l'ancien président Lula rattrapé par le scandale Petrobras
Le fondateur du Parti des travailleurs dénonce la convocation et les perquisitions spectaculaires dont il a fait l'objet.

SpaceX lance un satellite mais échoue à faire atterrir sa fusée
La société américaine a placé avec succès un satellite de télécommunications en orbite mais n'a pas réussi à faire poser le premier étage de son lanceur sur une barge dans l'Atlantique.

Lié à un esclavagiste américain, le symbole de l'école de droit de Harvard pourrait changer
Un comité composé d'universitaires, étudiants et administratifs de l'université propose de retirer le sceau de la Harvard Law School.

Primaires américaines : Ben Carson renonce à briguer l'investiture républicaine
L'unique candidat afro-américain du Grand Old Party et ex-neurochirurgien n'avait remporté aucun Etat depuis le début des primaires.

En Espagne, le socialiste Pedro Sanchez n'obtient pas l'investiture du Parlement
Le chef du parti socialiste espagnol (PSOE) briguait la présidence du gouvernement en s'appuyant sur une alliance avec le parti centriste libéral Ciudadanos.

Le Salon de l'auto de Genève en douze modèles
Pour sa 86e édition, ce salon a comme à l'accoutumée fait la part belle aux voitures de tous les superlatifs, comme la Bugatti Chiron, une des automobiles de série les plus puissantes, les plus rapides et les plus chères du monde.

Le sommet d'Amiens a-t-il permis de résoudre le différend franco-britannique sur la crise migratoire ?
Londres a annoncé le déblocage de 22 millions d'euros en 2016 pour aider Paris à gérer la crise des migrants à Calais.

Yémen : attaque sanglante d'un hospice catholique à Aden
Au moins 16 personnes, dont quatre religieuses, ont été tuées par des hommes armés. L'attaque n'a pas été revendiquée.

Crise migratoire : France et Allemagne « dans le même esprit »
François Hollande a assuré, vendredi, au côté de la chancelière Angela Merkel, que « la France et l'Allemagne travaill[ai]ent dans le même esprit et avec la même volonté ».

Syrie : manifestations contre Bachar Al-Assad
Des centaines de Syriens ont profité de la trêve, renouant pour la première fois depuis des années avec les manifestations anti-régime dans les zones rebelles sous le slogan « la révolution continue ».

Gabon : une plainte contre Ali Bongo classée sans suite en France
Onaïda Maisha Bongo Ondimba, l'un des 54 enfants reconnus officiellement par Omar Bongo avant son décès en 2009, accuse son demi-frère Ali Bongo d'avoir falsifié ses actes d'état civil dans le cadre de la succession de leur père.

« Air cocaïne » : le temps du procès pour Christophe Naudin
M. Naudin, qui fait l'objet d'un mandat d'arrêt international lancé par la République dominicaine dans l'affaire « Air cocaïne », arrivera vendredi 4 mars sur l'île pour y être jugé.

La justice sud-africaine rejette le dernier recours d'Oscar Pistorius


Massacres de 1947 à Taïwan : « L'Etat doit faire toute la lumière sur ses responsabilités »
Huang Cheng-yi, président de l'ONG Vérité et réconciliation pour Taïwan, réagit au souhait de la présidente Tsai Ing-wen de mettre en place une commission pour enquêter sur la sanglante répression d'un soulèvement nationaliste en février 1947.

L'appel de Donald Tusk aux migrants : « Ne venez pas en Europe, ne croyez pas les passeurs »
Le président du Conseil européen a dit vouloir s'adresser « à tous les migrants économiques illégaux potentiels ».

Une pilote ukrainienne entame une grève de la faim dans les geôles russes
Nadia Savtchenko est accusée du meurtre de deux journalistes russes dans l'est séparatiste de l'Ukraine. Elle dénonce « un simulacre de procès ».

Le conflit entre Apple et le FBI arrive au Parlement français
Les députés ont débattu de la nécessité de forcer les entreprises à collaborer avec la justice, notamment lorsque certaines informations chiffrées sont inaccessibles pour les enquêteurs.

Drones de combat : un accord franco-britannique à 2 milliards d'euros
La France et le Royaume-Uni travaillent depuis 2014 sur un système de combat aérien. Ils devraient désormais passer à la phase de développement.

Le PIB du Brésil connaît sa plus forte chute en 25 ans
Avec un recul de 3,8 % en 2015, l'économie devrait connaître un des pires résultats parmi les pays d'Amérique latine.

Après José Mujica, l'Uruguay cherche à éviter la crise
Un an après son élection, le président urugayen Tabaré Vazquez doit gérer une conjoncture difficile, alors que son pays est coincée entre deux puissances en crise, le Brésil et l'Argentine.

Turquie: la police tue deux femmes qui avaient attaqué un poste de police à Istanbul
La police turque a abattu jeudi deux femmes non identifiées qui avaient attaqué dans la matinée un poste de police dans le district de Bayrampasa à Istanbul, sans faire de victime selon un bilan initial, ont rapporté les médias locaux.

Accident minier au Brésil : « Il y aura réparation intégrale »
Le Brésil a signé, mercredi 2 mars, un accord de 6,1 milliards de dollars avec la compagnie minière Samarco, propriétaire d'un barrage minier qui s'est rompu et a fait 19 morts à la fin de 2015, pour réparer les dommages sociaux et environnementaux.

Rome redoute la mort de deux Italiens enlevés en Libye en juillet
Le ministère des affaires étrangères a déclaré jeudi que Fausto Piano et Salvatore Failla avaient peut-être péri dans une fusillade.

Air Cocaïne : le Français Christophe Naudin extradé vers la République dominicaine
Le Français, réfugié en Egypte, faisait l'objet d'un mandat d'arrêt international pour avoir aidé à organiser l'évasion, à la fin octobre, des pilotes Pascal Fauret et Bruno Odos.

Le patron d'Alphabet à la tête d'un comité de conseil du Pentagone


La Chine à l'heure des fusions
Pertes et profits. Dans son plan « Chine 2025 », l'empire du Milieu s'est fixé comme objectif de développer une filière aéronautique complète, à même de rivaliser avec les meilleures industries mondiales. Et les fusions devraient se multiplier.

Deux femmes ayant attaqué un poste de police à Istanbul abattues
Les assaillantes, non identifiées, ont lancé des grenades et tiré sur le bâtiment sans faire de blessé.

Nouvelle éruption du volcan Tungurahua en Equateur
Le volcan Tungurahua, situé dans la cordillère andine de l'Equateur, est de nouveau entré en éruption mercredi, projetant une grande colonne de cendres haute de 4 km.

Législatives en Irlande : la coalition sortante en tête mais sans majorité
Les résultats définitifs des élections, publiés jeudi 3 mars, ouvrent la voie à de longues et difficiles tractations pour former un gouvernement.

Calais : des migrants se cousent la bouche pour protester contre le démantèlement
Huit migrants iraniens ont manifesté la bouche cousue avec du fil pour dénoncer le démantèlement.

« L'Europe de l'antiterrorisme n'existe pas »
Jacques Follorou, journaliste au service International, est spécialiste des questions de terrorisme et de renseignement.

Protestations et problèmes de sécurité à la frontière grecque
Douze mille migrants sont bloqués dans un camp à Idomeni, prévu pour en accueillir quatre mille.

L'envoyé spécial du « Monde » agressé à Brazzaville
Le reporter Christophe Châtelot et deux journalistes de l'AFP ont été frappés par des policiers après un point presse avec un membre de l'opposition congolaise.

Comment traiter les revendications de l'organisation Etat islamique
Les canaux officiels de communication de l'organisation sur les réseaux sociaux sont bien identifiés. Relayer certaines déclarations du groupe, ce n'est pas diffuser sa propagande. Pour peu qu'on les restitue dans leur contexte.

Après les attentats de Bruxelles, le festival d'intox des hommes politiques français
Les réactions politiques n'ont pas manqué après les attaques, au prix d'absurdités et de contre-vérités.

Bruno Le Maire : « Il y a l'équivalent de Molenbeek en France, dans certains quartiers »
Invité de l'émission « Questions d'info », sur LCP, le député de l'Eure, candidat à la primaire de la droite, a appelé à mener un « combat culturel » contre « l'islam politique », qui « n'a pas sa place en France ».

EDF tente de rassurer les députés britanniques sur l'avenir de la centrale d'Hinkley Point
Auditionné, mercredi, au Parlement de Westminster, le PDG d'EDF Energy s'est efforcé de répondre aux craintes et aux doutes entourant le projet de construction des deux réacteurs EPR d'Hinkley Point.

« Le Syrien qui voulait la révolution » (6/7) : La visite
Du soulèvement populaire de mars 2011 au conflit d'aujourd'hui, en passant par la terrible prison de Saidnaya, un jeune homme d'Alep revient sur cinq ans de guerre en Syrie.

L'Égypte rachèterait de l'armement français
Premier pays à acquérir des Rafale, l'Egypte envisage d'acheter quatre bateaux et un satellite de télécommunications pour un montant proche d'1 milliard d'euros.

A Cuba, Obama a loué le « courage » des opposants
Le président américain a rencontré des opposants, lors de sa visite historique à La Havane.

Contrôles de sécurité drastiques à Bruxelles après les attentats
Police et armée sont déployées en masse sur les sites les plus fréquentés du pays.

Attentats de Bruxelles : Valérie Boyer hors sujet sur le PNR


Du 13 novembre aux attentats de mardi : quatre mois de traque à Bruxelles en 9 cartes
Depuis le retour de Salah Abdeslam à Molenbeek, après les attentats de Paris, la police belge a multiplié perquisitions et interventions pour arrêter les terroristes.

« La légende dorée de la petite Belgique cache un racisme rampant »
Le terrorisme n'a-t-il pas ébranlé l'image insouciante que les Belges se sont donnée de leur relation au politique ? Il est temps de la repenser estime Christophe Mincke.

Après l'attaque de Bruxelles, l'exemple israélien examiné de près
L'aéroport Ben-Gourion de Tel-Aviv est réputé être le plus sécurisé au monde. Un état de fait qui découle d'une longue expérience du terrorisme.

Pourquoi le djihadisme a-t-il frappé Bruxelles ?
Alors que le cœur de l'Union européenne a été touché, intellectuels et politiques analysent les raisons de la polarisation du terrorisme islamiste en Belgique.

Côte d'Ivoire : le mystère persiste autour de l'attaque de Grand-Bassam
Le principal suspect de l'attaque terroriste du 13 mars à Grand-Bassam a été identifié. Mais Abidjan fait mystère de son âge et sa nationalité.

Bruxelles à l'heure du deuil
Les drapeaux sont en berne en Belgique. Trois jours de deuil national ont été décrétés à la suite des attentats du 22 mars. Ces attaques, perpétrées à l'aéroport et dans une station de métro de Bruxelles, ont fait au moins 31 morts et plus de 200 blessés.

Minute de silence d'anonymes et d'officiels en Belgique
Mercredi 23 mars à midi, la Belgique s'est tue. Une minute de silence place de la Bourse et à la Commission européenne suivie par les anonymes et les responsables européens.

Attentats de Bruxelles : un testament retrouvé dans une poubelle
Le parquet belge a tenu une conférence de presse pour présenter les derniers éléments de l'enquête.

Sans majorité au Parlement, l'Espagne file tout droit vers de nouvelles élections
Chargé par le roi Felipe VI de former un gouvernement, le socialiste Pedro Sanchez n'a pas obtenu, mercredi, la confiance du Parlement.

Relaxe de deux militants No Border jugés pour incendie volontaire dans la « jungle » de Calais


Corée du Nord : les nouvelles sanctions de l'ONU seront-elles efficaces ?
Pour la quatrième fois depuis 2006, les Nations unies ont voté des sanctions pour condamner le programme nucléaire de Pyongyang. Leur efficience dépendra notamment de la Chine.

« Pour que l'Europe soit sauvée, il faut lever le tabou sur les nations »
L'alliance de la gauche avec la technocratie bruxelloise et la politique allemande faisant payer à ses partenaires la recomposition démographique indispensable à son économie expliquent une explosion qui redonne une chance aux nations et aux peuples, pense l'économiste et philosophe Wolfgang Streeck.

Dans le plus ancien concours canin des Etats-Unis
Bichonnés, habillés et coiffés à grand renfort de fers à lisser et autres sèche-cheveux, des dizaines de chiens paradent chaque année lors du Westminster Dog Show.

Benyamin Nétanyahou veut expulser les proches des auteurs d'attentats vers la bande de Gaza
Le chef du gouvernement israélien a demandé à ses services d'étudier les moyens légaux pour pouvoir le faire.

Indonésie : l'alerte au tsunami levée après un séisme
Le séisme d'une magnitude de 7,8 a été localisé à 808 km au sud-ouest de l'île. Plusieurs morts ont été signalés en Indonésie, mais aucun bilan n'a été avancé.

Comment se dessine la géographie du vote après le Super Tuesday ?
Roman Vinadia, doctorant en politique américaine à l'Institut français de géopolitique, analyse la géographie du vote des primaires américaines après le Super Tuesday.

Primaires américaines : le phénomène Trump plonge les Républicains dans une « crise identitaire »
La probable victoire du milliardaire dans les primaires serait « catastrophique » pour un parti qui a déjà « perdu sa crédibilité », selon la presse nord-américaine.

Migrants : l'UE accorde une aide « humanitaire » d'urgence de 300 millions d'euros à la Grèce
L'Union européenne vole au secours d'Athènes, dépassé par l'arrivée des dizaines de milliers de migrants et réfugiés.

En Turquie, le journaliste Can Dündar veut faire de son propre procès celui « des crimes de l'Etat »
Il encourt la prison à perpétuité pour avoir diffusé un article et une vidéo faisant état de livraisons d'armes par Ankara à des rebelles islamistes en Syrie.

A Calais, évacuation d'un nouveau périmètre de la « jungle »
Les travaux de démantèlement d'une partie de la « jungle » de Calais se sont poursuivis mardi sous la surveillance des forces de l'ordre, après une première journée marquée par des heurts.

Helmut Kohl, décrit comme aigri, réclame 5 millions d'euros à son ex-biographe
L'ancien chancelier allemand mène une bataille judiciaire depuis un an et demi contre l'auteur d'une biographie non autorisée faisant de lui un personnage cassant voire aigri.

Primaires américaines : 6 questions pour décrypter le Super Tuesday
Hillary Clinton et Donald Trump l'ont emporté dans sept Etat chacun et confirment leur statut de favoris dans la course à l'investiture de leurs partis.

Super Tuesday : Ted Cruz appelle à l'unité face à Trump chez les républicains
Le sénateur ultraconservateur du Texas a remporté trois Etats lors du Super Tuesday mardi.

Sous les critiques, Europe et Canada modifient leur accord de libre-échange CETA
Certaines clauses de cet accord, proches de celles de l'accord TAFTA en cours de négociation entre Europe et Etats-Unis, étaient décriées.

Une opération antiterroriste menée dans le nord de la Jordanie
Sept djihadistes présumés et un officier ont été tués.

L'écrivain Mario Vargas Llosa : Trump est un « clown démagogue et raciste »
Le lauréat du prix Nobel de littérature 2010 a estimé que le candidat à la primaire républicaine était « un danger » pour les Etats-Unis.

DreamWorks-Paramount : Kung Fu Panda à la rescousse de Bob l'Eponge
Pertes &amp; profits. La société de production DreamWorks a évoqué mardi 1er mars l'hypothèse d'une fusion avec Paramount Pictures.

Primaire républicaine : la dynamique est du côté de Ted Cruz
Donald Trump est sorti vainqueur du Super Tuesday ce 1er mars, avec 12 Etats qui votaient, mais celui qui a gagné le plus par rapport à son « stock » de délégué est Ted Cruz.

#Syrie5ans : six clés pour comprendre comment le conflit s'est transformé
Cinq ans après le début de la révolte syrienne, les lecteurs du Monde.fr ont discuté, tout au long de la journée du 15 mars, avec des témoins du conflit.

Barack Obama participe à un rap freestyle à la Maison Blanche
Le créateur de la comédie musicale « Hamilton » était invité à la Maison Blanche. Pour l'occasion, il a improvisé un rap, guidé par les mots que lui indiquait Barack Obama.

Le Royaume-Uni abaisse son impôt sur les sociétés à 17 %
Tout en programmant 3,5 milliards de livres sterling d'économies supplémentaires, en vue d'un surplus budgétaire en 2020, le budget britannique joue sur la concurrence fiscale internationale et instaure une taxe sur les boissons sucrées.

Crise migratoire : Angela Merkel reste ferme face aux demandes d'Ankara
Lors du sommet, qui se tiendra jeudi et vendredi à Bruxelles, les dirigeants européens tenteront de s'accorder sur un plan avec la Turquie destiné à juguler le flux migratoire.

Le Royaume-Uni va instaurer une taxe sur les boissons sucrées
Le prélèvement, qui s'appliquera aux boissons contenant plus de 5 grammes de sucre par 100 millilitres, devrait rapporter 660 millions d'euros à l'Etat.

Les patronats français et allemand, appellent à « réduire les flux migratoires vers l'UE »
La crise de l'Union européenne ne sera surmontée que si tous les Etats membres acceptent leur part de réfugiés, disent des dirigeants patronaux allemands et français.

Des tempêtes de grêle dévastent des élevages de poules en Bolivie
Des tempêtes de grêle se sont abattues sur la Bolivie, ravageant plusieurs élevages et tuant des milliers de poules.

Après le Super Tuesday, Clinton et Trump vainqueurs mais toujours mal-aimés
Après le 15 mars, la presse américaine dresse un bilan contrasté de la course à l'investiture au sein des deux partis.

La « jungle » de Calais en BD : traverser la Manche en camion, en radeau ou en valise ?
La dessinatrice Lisa Mandel et la sociologue Yasmine Bouagga racontent en bande dessinée le quotidien des camps de migrants et de réfugiés.

L'opposant nigérien Hama Amadou bientôt évacué vers la France ?
Le rival du président Issoufou à la présidentielle du 20 mars est arrivé mercredi à Niamey pour être hospitalisé.

Barack Obama choisit le juge Merrick Garland pour la Cour suprême
Le président américain s'engage dans un bras de fer avec le Sénat : les républicains, qui y sont majoritaires, ont déjà promis de s'opposer à toute nomination.

Les autorités indonésiennes font sauter un navire de braconniers
Le « Viking » avait été intercepté à la fin du mois de février alors qu'il allait entrer dans les eaux territoriales.

Le Parti républicain divisé face à Donald Trump
A mesure que l'homme d'affaires engrange des délégués, les sénateurs, représentants et gouverneurs affichent leur soutien aux autres candidats.

Primaires américaines : Trump prédit des émeutes s'il n'est pas investi
Donald Trump pourrait ne pas rassembler le nombre de délégués suffisants pour disposer de la majorité absolue lors de la convention républicaine, en juillet à Cleveland.

En Espagne, un limogeage à la tête de Podemos illustre l'ampleur de la crise du parti
Pablo Iglesias, le secrétaire général de la formation qui, en moins de deux ans, a bouleversé l'échiquier politique espagnol, a révoqué Sergio Pascual.

Obama condamne la rhétorique « vulgaire » de la campagne des primaires républicaines
« Nous avons entendu des discours vulgaires et sources de division qui visent les femmes, les minorités », a déclaré le président des Etats-Unis.

« Il n'y a que des victimes ivoiriennes à Grand-Bassam »
Pour notre chroniqueur Hamidou Anne, faire une distinction entre victimes africaines et européennes est absurde.

L'AfD est-il un FN « Made in Germany » ?
Même si le FN et l'AfD partagent un corpus idéologique commun, le national populisme et une stratégie d'implantation locale similaire, le jeune parti allemand a l'avantage de son temps pour percer plus fort et plus vite que ne l'a fait le FN, insistent Emmanuel Droit, spécialiste de l'Allemagne et Adeline Percept, journaliste en poste en Allemagne

Les images de l'explosion d'un bus au Pakistan
Au moins 16 personnes ont été tuées et 24 blessées dans l'explosion d'un bus transportant des fonctionnaires, mercredi à Peshawar, au Pakistan.

Méfions-nous du retrait russe de Syrie
Il ne faut pas s'illusionner, la Russie n'est pas prête à quitter son point d'ancrage au Proche-Orient méditerranéen, insiste Alain Pierret, ancien diplomate français

Superbe aurore boréale au Royaume-Uni
Plus fréquente dans le cercle polaire, une aurore boréale a illuminé le ciel britannique dans la nuit de dimanche à lundi.

Une entreprise chinoise sanctionnée par les Etats-Unis pour avoir violé l'embargo iranien
Le géant des télécoms ZTE est accusé d'avoir « illicitement réexporté » des équipements en Iran par l'intermédiaire de sociétés-écrans. Pékin a protesté contre ces sanctions.

Le ravitaillement d'hélicoptères en vol, nouvelle aptitude de l'armée
Cette avancée technique représente pour l'armée une « rupture » ouvrant de nouveaux horizons aux forces spéciales, en particulier dans la bande sahélo-saharienne.

Déçus par l'Europe, des migrants afghans retournent chez eux
Ils ont rêvé de l'Europe, ont tout risqué pour y arriver et ont finalement déchanté. Certains Afghans retournent dans leur pays après un accueil parfois inhospitalier.

Crash du MH370 : « C'est vraisemblablement un attentat ou un suicide »
Guy Dutheil, spécialiste de l'aéronautique pour le service économie du « Monde », revient sur les nombreuses questions qui entourent encore le crash du MH370.

Primaires américaines : Marco Rubio espère encore résister
En retard sur Donald Trump et Ted Cruz, Marco Rubio mise sur les 99 délégués républicains qui seront attribués dans une semaine en Floride, pour se maintenir jusqu'à la convention de Cleveland, en juillet.

Comment Angela Merkel veut renvoyer les Syriens présents en Grèce vers la Turquie
Le premier ministre turc, en position de force, alors que les Européens semblent prêts à tout pour transformer l'UE en bunker, exigerait davantage d'argent.

Nouvelle vague de famine en Ethiopie
Une sécheresse liée au courant El Niño menace l'Ethiopie de sa plus grosse famine depuis plus de cinquante ans.

Attaque de djihadistes dans le sud-est de la Tunisie
Une vingtaine de djihadistes ont été tués par l'armée tunisienne après avoir attaqué des installations des forces de l'ordre à Ben Guerdane.

La chute d'un milliardaire iranien, condamné à mort pour « corruption »
Babak Zanjani, 41 ans, a été reconnu coupable par la justice irannienne d'avoir détourné 2,5 milliards d'euros appartenant au ministère du pétrole durant les années de sanctions internationales.

La frontière entre la Tunisie et la Libye, une poudrière stratégique
Un assaut de djihadistes liés à l'Etat islamique a fait 45 morts au cœur de Ben Guerdane, principale ville tunisienne sur la frontière libyenne.

Réfugiés : les Grecs se sentent trahis par les capitales européennes
Alexis Tsipras doit dénoncer, lundi, à Bruxelles, la fermeture de la route des Balkans, lors du sommet avec la Turquie sur la question des réfugiés.

Au Japon, du rififi chez les yakuzas
Les accrochages se multiplient dans l'archipel, à la suite de la scission du Yamaguchi Gumi, le clan le plus puissant de la pègre nippone.

En Chine, une femme meurt après être restée coincée un mois dans un ascenseur
Le sort de cette femme de 43 ans rappelle qu'au-delà des catastrophes industrielles, le pays est aussi le théâtre de centaines de drames individuels.

A Calais, dessin, prières et feux de non-joie
La dessinatrice Lisa Mandel raconte sur son blog le démantèlement, jour après jour, de la zone sud de la jungle.

L'attaque contre un gardien de prison à Belfast revendiquée par la « nouvelle IRA »
Cette affaire laisse craindre à la police une campagne de violences pour le centenaire de l'insurrection de 1916 contre le Royaume-Uni.

Présidentielle au Congo : le président Sassou-Nguesso se voit réélu dès le premier tour
Le chef d'Etat, qui cumule déjà plus de trente années au pouvoir, est candidat à sa succession le 20 mars.

Les eurodéputés français se trompent souvent de vote au Parlement européen
Les eurodéputés français, FN en tête, sont les champions des corrections de vote au Parlement européen, qu'il s'agisse d'erreurs de vote ou d'affichage politique.

Le gouvernement se justifie sur la Légion d'honneur remise au prince héritier d'Arabie saoudite
La plus haute distinction française a été remise à Mohammed Ben Nayef pour respecter « une tradition diplomatique », justifie Jean-Marc Ayrault, à la suite des nombreuses critiques.

L'EPR, ce piège dans lequel s'est enfermé le nucléaire français
La construction de deux réacteurs à Hinkley Point (Grande-Bretagne) mettrait les comptes d'EDF en péril, selon son directeur financier, qui a démissionné. Mais le projet est lourd d'enjeux pour l'énergéticien.

Que révèle la polémique Kamel Daoud ?
Les articles de Kamel Daoud après les agressions à Cologne la nuit du Nouvel An ont suscité une controverse sur le rapport des musulmans à la sexualité, qui divise intellectuels arabes et chercheurs occidentaux.

Projet d'attentat : le Français arrêté à Rotterdam refuse son extradition vers la France
La justice néerlandaise a désormais quatre-vingt-dix jours pour examiner la demande d'extradition faite par la France, a précisé le parquet d'Amsterdam.

Florence Hartmann, ancienne porte-parole du TPIY, libérée
La Française est sortie de prison mardi, après cinq jours en détention à La Haye, aux Pays-Bas.

Primaires américaines : Scott Walker apporte son soutien à Ted Cruz
Scott Walker, qui s'est retiré de la course à l'investiture en septembre, affirme qu'il soutient Ted Cruz.

En Iran, de la prison contre la déscolarisation des enfants
Selon une loi en vigueur depuis le 20 mars, les parents dont les enfants ne vont pas à l'école peuvent être condamnés à une amende ou même à une peine de prison.

Attentats de Bruxelles : les multiples visages de la filière franco-belge
Des attaques meurtrières de Paris à Bruxelles, tout est parti d'une cellule, à Verviers, en Belgique, démantelée en janvier 2015, et de son créateur, Abdelhamid Abaaoud.

Bruxelles : reprendre une vie normale une semaine après les attentats
Les Bruxellois tentent de reprendre leur routine, une semaine après les attentats qui ont causé la mort d'au moins 35 personnes.

Attentats de Bruxelles : Anne Hidalgo main dans la main avec le bourgmestre, Yvan Mayeur
Reçu à l'hôtel de ville mardi 29 mars, M. Mayeur a expliqué venir chercher « un partage d'expérience » auprès de la maire de Paris.

Apple contre FBI : pourquoi ni l'un ni l'autre n'est gagnant
Les autorités américaines ont annoncé, lundi, que les enquêteurs étaient capables d'accéder au contenu de l'iPhone de l'un des auteurs de l'attentat de San Bernardino en Californie.

Au Royaume-Uni, un mouvement europhobe emploie des immigrés européens
Selon le « Guardian », le mouvement Leave.EU, soutenu par le parti europhobe UKIP, pour le « Brexit » et contre l'immigration, emploie des immigrés européens dans son centre d'appels de campagne.

En Chine, au pays des enfants délaissés
Parce que leurs parents sont partis dans les grandes agglomérations pour trouver du travail, des millions d'enfants chinois se retrouvent livrés à eux-mêmes dans des zones rurales reculées.

« Laissons la haine et le désir de vengeance à Daesh »
Emprisonner à perpétuité les coupables de terrorisme reviendrait à faire une politique de l'émotion, estime le visiteur de prison Hervé van Baren. Face au terrorisme, mieux vaut affirmer nos valeurs que de les dévoyer.

Primaires américaines : Bernie Sanders lance un défi à Hillary Clinton à New York
Il espère réussir un hold-up sur cette primaire, à l'image de celui réalisé le 8 mars dans le Michigan où il a pris l'avantage sur Hillary Clinton.

Un avion de la compagnie Egypt Air a été détourné vers Chypre
Un avion de ligne Egypt Air, effectuant la liaison Alexandrie-Le Caire (vol MS-181), a été détourné, mardi 29 mars, pour atterrir sur l'île de Chypre, à Larnaka, a annoncé la compagnie égyptienne.

Bruxelles : une veillée œcuménique pour les victimes
Une veillée œcuménique a été organisée, lundi 28 mars, à la cathédrale Saints-Michel-et-Gudule de Bruxelles en début de soirée.

Malala, l'insoumise
Menacée de mort par les talibans, prix Nobel de la paix, portrait d'une jeune fille presque comme les autres (mardi 29 mars à 20 h 45 sur France 5).

Présidentielle américaine, J-223 : pétition pour le port d'armes lors de la convention républicaine
Une pétition contre le Secret Service, les critiques de Barack Obama, les mathématiques contre John Kasich : l'essentiel de la présidentielle américaine en un coup d'œil.

Avion d'Egypt Air détourné : aucun explosif retrouvé
L'homme à l'origine du détournement de l'appareil qui a atterri à Larnaka avec 81 personnes à bord a été arrêté. Il a invoqué des motifs personnels.

Le « Tribal-Kat », dernier procès de pirates somaliens en France, s'est ouvert mardi
Sept hommes sont jugés jusqu'au 15 avril devant la cour d'assises de Paris pour avoir attaqué en 2011 le bateau d'un couple de plaisanciers français, et tué l'un d'eux.

Lula en mission séduction pour défendre Dilma Rousseff
Devant un parterre de journalistes de la presse étrangère, Luiz Inacio Lula da Silva, président du Brésil de 2003 à 2010, a usé de tout son charisme pour porter à nouveau secours à sa successeure, menacée de destitution.

Exilés, Noma et son mari veulent construire la Syrie d'après (10/10) #Syrie5ans
Cinq ans après le début de la guerre en Syrie, « Le Monde » publie, tout au long de la semaine, les portraits de Syriens réfugiés en France. Opposants, anciens soldats, étudiants, femmes seules : personne n'est épargné par ce conflit.

A Paris, Rima vit toujours dans l'angoisse des bombardements (4/10) #Syrie5ans
Cinq ans après le début de la guerre en Syrie, « Le Monde » publie, tout au long de la semaine, les portraits de Syriens réfugiés en France. Opposants, anciens soldats, étudiants, femmes seules : personne n'est épargné par ce conflit.

Nawar Meslemani : « Ma famille ne sera plus jamais réunie autour d'une grande table » (9/10) #Syrie5ans
Cinq ans après le début de la guerre en Syrie, « Le Monde » publie, tout au long de la semaine, les portraits de Syriens réfugiés en France. Opposants, anciens soldats, étudiants, familles : personne n'est épargné par ce conflit.

De Damas à Clermont-Ferrand, la carrière suspendue de Moataz l'avocat (8/10) #Syrie5ans
Cinq ans après le début de la guerre en Syrie, « Le Monde » publie, tout au long de la semaine, les portraits de Syriens réfugiés en France. Opposants, anciens soldats, étudiants, familles : personne n'est épargné par ce conflit.

Pour s'implanter en Inde, IKEA fournira aussi le monteur de meubles
L'enseigne suédoise compte adapter son offre pour ouvrir son premier magasin indien, attendu à Hyderabad en 2017

Attentat de Grand-Bassam, en Côte d'Ivoire : quatre Français parmi les morts
L'Elysée a annoncé lundi que « quatre victimes françaises sont désormais à déplorer ». Un bilan précédent mentionnait un Français tué.

Un émir de l'organisation Etat islamique abattu par l'armée algérienne
Mouloud Baal, alias Abou Al-Moundhir, était un vétéran des maquis islamistes algériens. Son groupe avait fait allégeance à l'organisation djihadiste en 2015.

Les producteurs laitiers manifestent à Bruxelles
Des agriculteurs ont manifesté lundi à Bruxelles en marge d'un conseil des ministres européens de l'agriculture.

Le parti d'extrême droite allemand profite du virage « plus à gauche » de Merkel
Pour la chercheuse Nele Wissmann, le succès d'Alternative pour l'Allemagne (AfD) tient notamment au fait qu'« il n'y a plus de vrai parti conservateur ».

Grand-Bassam, la destination touristique de Côte d'Ivoire visée par AQMI
Ivoiriens et expatriés ont pour habitude d'y passer leur week-end, à 40 km d'Abidjan. Mais la fusillade du 13 mars pourrait mettre à mal son image.

Au Venezuela, un directeur de journal condamné pour avoir dénoncé la corruption
David Natera Febres, directeur du journal « Correo del Caroni », poursuivi pour diffamation et injures, a reçu, vendredi 11 mars, une peine de quatre ans de prison.

La marche des migrants pour contourner les barbelés de Macédoine
Au moins un millier de migrants tentaient lundi de passer de Grèce en Macédoine par une route alternative à celle du camp d'Idomeni, où près de 12 000 réfugiés attendent en vain.

L'extrême droite allemande célèbre ses « victoires » lors de scrutins régionaux
La droite populiste du parti AfD a effectué une percée lors de trois scrutins régionaux, dimanche 13 mars, obtenant de 10 % à 24 % des voix.

Le loup est aux portes de Berlin
Le prédateur a été repéré à l'intérieur du Ring, la voie ferrée circulaire qui ceinture la capitale allemande. Réapparu en 2000, il se reproduit à grande vitesse dans la région.

Pour l'Association Revivre, « personne n'est épargné par cette guerre » #Syrie5ans
Créée en 2004 pour venir en aide aux anciens prisonniers politiques du régime syrien, l'association Revivre accompagne désormais les réfugiés dans leur procédure de demande d'asile.

La Palestinienne Hanan Al-Hroub, « institutrice de l'année »
L'institutrice, spécialisée dans l'éducation des élèves traumatisés par la violence, a été récompensée par la fondation britannique Varkey pour son approche pédagogique basée sur la confiance et les jeux.

Bassam et Houssam Kokache, la douloureuse séparation avec la famille restée à Damas (2/10) #Syrie5ans
Cinq ans après le début de la guerre en Syrie, « Le Monde » publie, tout au long de la semaine, les portraits de Syriens réfugiés en France. Opposants, anciens soldats, étudiants, familles : personne n'est épargné par ce conflit.

Malgré la défaite de Merkel, Berlin maintient sa politique sur les migrants
Lors d'élections régionales, dimanche, les populistes de l'AfD ont infligé une défaite à la CDU et au SPD. Un résultat attribué à la ligne généreuse de la chancelière sur l'accueil des migrants.

Paris veut convaincre Bruxelles de l'opportunité de son initiative pour le Proche-Orient
La France espère relancer le processus de paix entre Israël et les Palestiniens, mais l'appui de ses partenaires européens ne va pas sans certaines réserves.

Plusieurs millions de Brésiliens dans les rues contre Dilma Rousseff
Des manifestations d'une ampleur historique ont rassemblé dimanche plus de 3 millions de Brésiliens pour réclamer le départ de la présidente de gauche, Dilma Rousseff.

Réfugiés : Hollande ne veut faire « aucune concession » à la Turquie sur les droits de l'homme
Il s'est exprimé à l'issue d'une réunion avec une quinzaine de dirigeants sociaux-démocrates européens à l'Elysée.

Les deux tiers de la zone sud de la « jungle » de Calais démantelés
Lors de cette opération d'expulsion, des maraudes protégées par les CRS passent dans les cabanes des migrants afin de les convaincre d'opter pour les solutions d'hébergement de l'Etat.

Une majorité de Français souhaite un référendum sur la sortie de la France de l'UE
Un sondage, mené dans six pays européens, montre que les Français sont les plus favorables à la sortie du Royaume-Uni de l'Union. Et que, pour 53 % d'entre eux, il conviendrait d'organiser un référendum, sur le modèle britannique.

Le président du Parlement européen s'en prend au Front national
Interrogé sur i-Télé, Martin Schulz a accusé le parti d'extrême droite de pointer des « boucs émissaires » sans apporter de « propositions concrètes ».

Les infos à retenir de la semaine
Mobilisation contre le projet de « loi travail », préaccord sur les migrants entre la Turquie et l'UE, Corée du Nord... Retour sur les actualités qui ont marqué ces derniers jours.

Les incidents polluent de plus en plus la campagne de Donald Trump
Le républicain a été contraint, vendredi, d'annuler un meeting dans l'Illinois « par mesure de sécurité », après des tensions entre ses sympathisants et des opposants.

Deux enfants Palestiniens tués dans des raids de l'armée israélienne à Gaza


Donald Trump contraint d'annuler un meeting à Chicago après des protestations
Le républicain devait se rendre à l'université de l'Illinois dans la soirée de vendredi, mais plusieurs personnes manifestaient aux abords et dans l'enceinte du bâtiment.

Essais de missiles en Iran : Washington sollicite le Conseil de sécurité de l'ONU
Les gardiens de la révolution, unité d'élite de l'armée iranienne, avaient annoncé plus tôt dans la semaine avoir procédé, à titre « dissuasif », à des tests.

L'ONU veut rapatrier ses casques bleus en cas de soupçon d'abus sexuels
La résolution, votée in extremis par le Conseil de sécurité, prévoit même d'écarter des opérations de maintien de la paix un pays qui ne prend aucune mesure contre ses soldats fautifs.

John Kerry a rencontré le roi Salman d'Arabie saoudite pour évoquer la situation en Syrie
Le secrétaire d'Etat américain s'est aussi entretenu avec le souverain saoudien de la situation au Yémen et d'autres sujets liés à la situation géopolitique dans la région.

Une enquête sur l'attitude des casques bleus après l'attaque d'un camp de l'ONU au Soudan du Sud
Vingt-cinq civils sont morts et 120 ont été blessés lors de cet assaut survenu les 17 et 18 février dans un camp de déplacés géré par les Nations unies à Malakal.

L'homme le plus âgé du monde est un survivant d'Auschwitz
Yisrael Kristal à 112 ans et vit à Haïfa, en Israël, selon le « Guinness des records ».

A Bruxelles, l'affaire Dalli rebondit et éclabousse un haut fonctionnaire
Le parquet fédéral belge soupçonne Giovanni Kessler, patron de l'Office antifraude de l'UE, d'avoir fait écouter illégalement l'ancien commissaire européen John Dalli.

Crise migratoire : Amnesty International dénonce un « accord honteux » avec la Turquie
L'ONG de défense des droits de l'homme lance une pétition demandant à François Hollande de renoncer à signer le principe d'un retour des réfugiés syriens en Turquie.

L'hommage aux victimes des attentats de Bruxelles perturbé par des hooligans
Des manifestants nationalistes ont fait irruption, dimanche, sur la place de Bruxelles où les Belges viennent se recueillir depuis les attentats du 22 mars.

Plus de 50 morts dans une explosion à Lahore au Pakistan
La déflagration, dont l'origine n'est pas encore déterminée, s'est produite dans un parking proche du centre de la ville.

Hommage troublé par les hooligans à Bruxelles : « le chef de la police va devoir s'expliquer »
Des supporteurs de football, en partie proches de l'extrême droite, ont fait irruption au milieu de l'hommage aux victimes des attentats. Une dizaine d'entre eux ont été interpellés.

La chaîne de télévision Al-Jazira va supprimer environ 500 emplois
Les licenciements au sein de la chaîne qatarie concerneront en premier lieu des salariés à Doha, où se trouve le siège du groupe.

Un second suspect inculpé dans l'enquête sur l'attentat déjoué en France
Abderamane A., arrêté vendredi à Bruxelles, a été mis en examen pour « participation aux activités d'un groupe terroriste ».

François dénonce le « refus » des pays occidentaux d'accueillir les migrants
Lors de son message de Pâques « Urbi et Orbi », le pape a renouvelé son appel aux pays européens à ne pas fermer leurs frontières.

Le ministre de la ville compte « une centaine de quartiers » français similaires à Molenbeek
Selon Patrick Kanner, la « différence énorme » avec la Belgique est que la France « prend le taureau par les cornes dans ces quartiers ».

Un Algérien soupçonné de complicité avec les terroristes de Bruxelles arrêté en Italie
Djamal Eddine Ouali pourrait appartenir à un réseau qui fabriquait de faux documents ayant été utilisés par certains auteurs des attentats en France et en Belgique.

Chine : le journaliste Jia Jia, arrêté à la mi-mars, remis en liberté
Jia Jia, 35 ans, avait été arrêté, probablement en raison d'une lettre - qu'il dément avoir écrit - appelant à la démission du président chinois.

Syrie : l'armée annonce avoir repris la ville antique de Palmyre à l'Etat islamique
L'état-major syrien dit avoir porté « un coup mortel aux terroristes » et parle de « début de la fin » pour l'organisation djihadiste.

Le Chili recense la première transmission sexuelle du virus Zika


L'Irlande célèbre le centenaire de « l'Insurrection de Pâques »
Il y a cent ans, entre le 24 avril et le 1er mai, près de 500 personnes trouvèrent la mort au cours d'une rébellion à Dublin contre le pouvoir britannique.

Dans l'Etat de Géorgie, les géants du Web et du cinéma s'unissent contre une loi jugée anti-gay
Une loi de « protection de la liberté religieuse » votée par le sénat de Géorgie pourrait permettre aux organisations confessionnelles de se dissocier d'activités qu'elles jugent contraires à leurs valeurs.

Patricia, Leopold, Sascha... Les morts des attentats de Bruxelles
Au moins vingt-huit personnes ont été tuées lors des attaques terroristes de mardi 22 mars.

Vingt-quatre des victimes des attentats de Bruxelles identifiées
Au moins 13 Belges et 11 ressortissants étrangers ont été tués, mardi, a indiqué la justice belge, samedi. Quatre dépouilles demeurent non-identifiées.

Primaire démocrate : Bernie Sanders remporte les caucus de l'Alaska, d'Hawaï et de l'Etat de Washington
Avec ces nouvelles victoires, le sénateur du Vermont va en partie combler son retard sur Hillary Clinton dans la course à l'investiture du parti. L'ancienne secrétaire d'Etat est toutefois nettement devant.

Le Maroc exige le retrait de 84 membres de l'ONU du Sahara occidental
Rabat reproche à Ban Ki-moon d'avoir manqué à son devoir de neutralité en utilisant le terme « occupation » pour qualifier la présence marocaine dans la province contestée.

Les Etats-Unis accusent l'Etat islamique de commettre un génocide
En 2004, Washington avait qualifié de génocide les violences au Darfour, mais soutenait que cela n'entraînait aucune obligation d'action au regard de la Convention internationale de 1948.

Brésil : un juge veut suspendre l'entrée au gouvernement de Lula da Silva
Le magistrat estime que la présidente Dilma Roussef s'est rendue coupable d'entrave à la justice en nommant au gouvernement son prédécesseur, soupçonné de corruption.

A Genève, des opposants syriens proches de Moscou veulent participer aux négociations
Selon l'opposante Randa Kassis, les propositions présentées mercredi incluent un corps gouvernemental de transition comprenant des membres du régime et de l'opposition et le retrait de certaines prérogatives au président Assad.

Brésil : Sergio Moro, le juge au cœur du scandale de corruption Petrobras
Le juge de 43 ans, adulé des Brésiliens pour avoir révélé l'affaire Petrobras, a divulgué mercredi un enregistrement embarrassant pour Dilma Rousseff et son prédécesseur Lula da Silva.

Plus d'une centaine de morts au Yémen dans des raids de la coalition arabe
Il s'agit de l'un des bilans les plus lourds depuis le début, il y a un an, de l'intervention d'une coalition de pays arabes sous commandement saoudien.

Pour une « redevance universitaire »
Les universités françaises sont loin de posséder la souplesse réglementaire et financière nécessaire pour rivaliser avec leurs homologues américaines et les meilleures universités européennes, constate l'économiste Alain Trannoy.

136 députés allemands dénoncent les atteintes à la liberté de la presse dans la Turquie d'Erdogan
Des parlementaires de plusieurs partis protestent contre les atteintes à la liberté de la presse en Turquie, alors que le conseil européen des 17 et 18 mars doit tenter de finaliser l'accord d'échange de réfugiés impulsé par Angela Merkel.

Le correspondant du magazine allemand « Spiegel » contraint de quitter la Turquie
« Ce comportement vis-à-vis de notre correspondant (...) est, selon nous, intolérable et enfreint la liberté de la presse », a dénoncé le « Spiegel ».

Malgré le siège imposé par Israël et l'Egypte, Gaza vit, crée et résiste
« Gaza inédite », une manifestation multiforme, mêlant débats académiques, expositions artistiques et performances musicales, est présentée à Paris et à Marseille.

« Jungle » de Calais : la partie sud est totalement démantelée
Après deux semaines et demie de travaux, l'Etat a achevé, mercredi 16 mars, le démantèlement de la zone sud de la « jungle » de Calais.

L'Etat prêt à soutenir financièrement EDF
Le PDG d'EDF, Jean-Bernard Lévy, et le ministre de l'économie, Emmanuel Macron, devraient progresser, vendredi, vers un accord sur le projet Hinkley Point, jugé vital pour la relance de la filière nucléaire française.

Khaled Chouket, le « Monsieur couacs » du gouvernement tunisien
Le porte-parole du gouvernement tunisien a choqué en appelant lundi au retour du président déchu Zine El-Abidine Ben Ali, exilé en Arabie saoudite.

Un « agent triple » condamné à huit ans de prison en Allemagne
Markus Reichel, un ex-agent des services secrets allemands, a collaboré à la fois avec la CIA et la Russie.

Les écoutes téléphoniques entre Lula et Rousseff qui enflamment le Brésil
La diffusion d'une écoute téléphonique entre la présidente et son prédécesseur vient étayer les soupçons de corruption.

L'annonce d'un déploiement du GIGN à Ouagadougou crée la polémique
Le ministre de l'intérieur, Bernard Cazeneuve, en visite à Abidjan a déclaré vouloir renforcer la présence des militaires français de l'opération « Barkhane ».

Industrie : la revanche du made in USA
Pertes et profits. Selon une étude d'Oxford Economics, le coût unitaire du travail aux Etats-Unis est désormais quasi équivalent à celui de la Chine.

Trois questions à Zein Al-Rifai
Zein Al-Rifai est un journaliste syrien. Il a participé mardi 15 mars, avec ses compatriotes journalistes Louai Abo Aljoud et Reem Fadel, à un échange avec les lecteurs du Monde.fr sur la difficulté d'informer en temps de guerre.

Les îles Lofoten ou la quête du surf polaire
Nous sommes en Norvège, à quelque 100 kilomètres au nord du cercle polaire. Par 0 °C, un vent glacial, une mer à 4 °C, vous avez plus de chances de croiser un phoque qu'un surfeur.

L'attentat d'Ankara revendiqué par un groupe radical kurde
Les Faucons de la liberté du Kurdistan ont revendiqué, jeudi, l'attentat à la voiture piégée qui a fait trente-cinq morts dimanche à Ankara.

Les Etats-Unis rendent publics des documents saisis après la mort de Ben Laden
Des lettres et un testament du chef d'Al-Qaida ont notamment été publiés, dans lesquels il affiche sa détermination à mener le djihad.

Le projet de loi sur le renseignement britannique modifié... pour étendre les pouvoirs de surveillance
La plupart des aménagements sont cosmétiques, et renforcent les pouvoirs donnés à la police, pourtant très décriés.

La Corée du Nord se retire du Conseil des droits de l'homme des Nations unies
Pyongyang a décidé de ne plus participer à ces sessions qu'il juge partiales.

Comment prédire mathématiquement l'issue des primaires américaines
Donald Trump va t-il gagner les primaires républicaines ? Rubio ou Cruz ont-ils encore une chance de le rattraper ? Avec un peu de maths, le « New York Times » décrypte les votes.

Un nombre inédit de femmes au Parlement iranien
Quatorze députées, dont une majorité de réformatrices, ont été élues lors du premier tour des législatives et six autres pourraient l'être au deuxième tour.

Un cadre de Facebook arrêté au Brésil pour avoir refusé de fournir des données WhatsApp
Diego Dzodan est accusé d'avoir refusé de fournir à la police des données WhatsApp dans le cadre d'une enquête secrète.

Les Rolling Stones seront en concert gratuit à Cuba fin mars
Le concert du 25 mars aura lieu quelques jours après une visite historique à Cuba de Barack Obama, prévue pour les 21 et 22 mars.

En Allemagne, une carte de toutes les rumeurs sur les migrants
Les créateurs de cette carte interactive espèrent qu'elle deviendra une base de données pour éviter la persistance de fausses informations alarmistes.

Primaires aux Etats-Unis : les principaux enjeux du Super Tuesday
Vincent Michelot, professeur d'histoire politique des Etats-Unis à Sciences Po Lyon, explique l'impact que pourrait avoir la série de consultations de mardi, chez les républicains comme chez les démocrates.

Irlande du Nord : abandon des poursuites contre le dernier suspect de l'attentat d'Omagh
Seamus Daly est soupçonné d'appartenir au groupe IRA véritable, qui avait revendiqué cet attentat survenu en 1998, le plus sanglant du conflit en Irlande du Nord.

Depuis la Chine, un éditeur de Hongkong dément avoir été enlevé
La « disparition » de Lee Bo fin 2015, tout comme celle de quatre autres éditeurs, avait soulevé une forte émotion dans l'ancienne colonie britannique. Dans une interview, il affirme s'être rendu en Chine de lui-même pour collaborer à une enquête.

Peut-on critiquer l'écrivain algérien Kamel Daoud?
Parce qu'une tribune collective de spécialistes du monde musulman lui a reproché son islamophobie, l'écrivain algérien a décidé de se retirer du journalisme. Attaque indigne ou légitime controverse ?

Au Mali, les victimes de la crise de 2012 attendent toujours qu'on leur rende justice
Une nouvelle audience de l'islamiste Ahmad Al-Faqi s'ouvre mardi devant la CPI.

Bangladesh : l'humanitaire français Moussa Ibn Yacoub libéré
Le membre de l'ONG musulmane BarakaCity, emprisonné depuis plus de deux mois au Bangladesh, ne pourra pas « sortir du territoire » en attendant un éventuel procès.

A Berlin, des milliers de réfugiés invités à un salon de l'emploi
A Berlin, des milliers de réfugiés étaient attendus, lundi 29 février, à un salon de l'emploi. Bien que la langue reste un critère déterminant à l'embauche, des entreprises, surtout dans le domaine de la sécurité, s'engagent à leur proposer un travail rapidement.

« Le futur Centre Nobel menace l'harmonie architecturale de Stockholm »
La Fondation Nobel devrait bientôt lancer la construction de son prochain siège. Le projet rompt cependant avec la tradition de modération de cette institution et défigure la ville, estime un ancien ambassadeur suédois.

« Kedi », heureux comme un chat à Istanbul
Devenue virale sur Internet, une bande-annonce du film documentaire « Kedi », réalisé par Ceyda Torun, dévoile la beauté d'Istanbul à travers les yeux de plusieurs de ses plus petits habitants, les chats.

Plus de 130 000 migrants et réfugiés sont arrivés en Europe par la Méditerranée en 2016
En deux mois, le chiffre dépasse celui atteint en cinq mois l'année dernière.

Sortie de prison d'un leader indépendantiste basque
Après six ans de détention, Arnaldo Otegi a plaidé pour « le pari de la paix » à sa sortie de prison.

Le Pakistan sous tension après l'exécution d'un meurtrier islamiste
L'exécution, lundi 29 février, de Mumtaz Qadri, condamné à mort pour avoir assassiné  en 2011 le gouverneur du Pendjab, a provoqué de nombreuses manifestations dans le pays.

Le chef de la CIA s'est rendu à Moscou pour évoquer la guerre en Syrie
John Brennan n'a pas eu de contact direct avec le Kremlin, mais a rencontré des responsables russes, notamment des services de renseignement.

Le gouverneur de Géorgie fait obstacle à une loi jugée discriminatoire par la communauté LGBT
La loi HB 757 faisait partie d'une offensive des républicains contre le mariage gay, en particulier dans les Etats du Sud, sous couvert de liberté religieuse.

L'aéroport de Bruxelles va simuler sa réouverture
Mardi, lors d'un test grandeur nature, quelque 800 membres volontaires du personnel de Zaventem testeront le circuit des passagers dans des infrastructures provisoires.

Syrie : trois questions pour comprendre la reprise de Palmyre
L'armée syrienne a repris la ville à l'Etat islamique, marquant une victoire autant militaire que médiatique. Décryptage avec Christophe Ayad, chef du service international du « Monde ».

Vive émotion au Royaume-Uni après le meurtre d'un commerçant musulman
La police a dit étudier l'hypothèse d'un crime motivé par des questions religieuses. Asad Shah, 40 ans, était particulièrement apprécié par ses voisins et clients.

Jan Jambon, le ministre de l'intérieur critiqué après les attentats de Bruxelles
Yvan Mayeur, bourgmestre de Bruxelles, le tient pour principal responsable des incidents qui ont perturbé la cérémonie d'hommage aux victimes.

Fidel Castro rappelle les divergences entre Cuba et les Etats-Unis
Dans une lettre rendue publique lundi, le Lider Maximo évoque les nombreux contentieux passés et persistants entre les deux pays, malgré le rapprochement commencé à la fin de 2014.

Trois hommes écroués en Belgique pour participation à un groupe terroriste
Le parquet évoque une « opération judiciaire antiterroriste », mais sans faire de lien avec les attentats meurtriers du 22 mars à Bruxelles.

Quand une délégation de politiques français trouve Bachar Al-Assad « plus détendu »
Cinq députés français de droite se sont entretenus avec le président syrien, dimanche 27 mars. Dans cette délégation se trouvaient aussi des figures de l'extrême droite.

En Islande, la crise de 2008 a été aussi nocive que le tabac pour les nouveau-nés
Une étude islandaise, publiée le 23 mars, indique que le stress causé par la crise financière sur les femmes enceintes a un impact décisif sur l'état de santé des bébés.

La détention scandaleuse de Florence Hartmann
Billet du directeur du « Monde » au sujet de l'arrestation de Florence Hartmann, ancienne porte-parole du Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie.

Au Pakistan, un attentat-suicide du côté des balançoires
Editorial. L'attentat, revendiqué par des talibans, a frappé dimanche un parc de Lahore, où des familles chrétiennes fêtaient Pâques. Au moins 72 personnes ont été tuées et 340 blessées.

L'armée syrienne reprend Palmyre
Après avoir reconquis Palmyre, les forces gouvernementales doivent encore déloger l'EI de la localité d'Al-Alianiyé, soixante kilomètres plus au sud.

Palmyre libérée filmée par un drone
Dimanche 27 mars, Damas a annoncé avoir délogé les derniers djihadistes de l'oasis de Palmyre, dans le centre du pays, l'un des sites antiques les plus majestueux du Proche-Orient.

Plus de 70 morts dans un attentat au Pakistan
L'explosion a touché un parc très fréquenté, où des chrétiens célébraient Pâques.

Elections américaines, J - 226 : Sanders gagne trois primaires mais reste derrière Clinton
Course à l'investiture démocrate, guerre avec la Chine, primaires du Wisconsin : l'essentiel de la présidentielle américaine en un coup d'œil.

Assad conforté par la reprise de Palmyre à l'Etat islamique
Les forces syriennes loyalistes ont remporté une victoire aussi médiatique que militaire face aux djihadistes.

Migrants : « Les garanties offertes par la Turquie ne sont pas suffisamment claires » pour le HCR
Le HCR abandonne certaines missions sur l'île de Lesbos, mais il ne se retire ni de l'île ni de Grèce, explique le représentant du Haut-Commissariat pour les réfugiés de l'ONU auprès du gouvernement grec.

Facebook s'excuse après un bug de son « Safety Check » lors de l'attentat à Lahore
Le réseau social a envoyé une notification à des utilisateurs dans le monde entier après l'attaque qui a fait plus de 65 morts à Lahore. L'application permet de signaler à ses amis que l'on est en sécurité après un attentat ou une catastrophe naturelle.

Les premières images de la ville de Palmyre reconquise par l'armée syrienne
L'armée syrienne a annoncé avoir repris, dimanche 27 mars, le contrôle de Palmyre après en avoir chassé l'Etat islamique (EI) qui tenait la ville depuis près d'un an. L'armée russe a révélé les premières images de la cité antique.

Fukushima : « Garder des traces d'une ville fantôme »
Le directeur artistique Toshiya Watanabe a effectué un travail photographique systématique de sa ville natale, à quelques kilomètres de la centrale nucléaire accidentée.

Joe Biden met en cause la direction palestinienne pour son silence face à la violence
Le vice-président américain est en visite en Israël dans un contexte de fortes tensions entre l'Etat hébreu et les Etats-Unis.

Une « enquête de commandement » ouverte à la suite du suicide d'un élève officier de Saint-Cyr
Le ministre de la défense, Jean-Yves Le Drian, demande à des hauts gradés d'établir les éventuels dysfonctionnements liés à la mort d'un militaire en février.

Ayrault ne met pas de condition à la relance du processus de paix israélo-palestinien
En visite au Caire, le ministre des affaires étrangères a affirmé que la France ne reconnaîtra pas « automatiquement » l'Etat palestinien si son initiative de relance du dialogue échoue.

Lionel Zinsou et Patrice Talon, duel des contraires pour la présidence au Bénin
Les deux candidats s'affronteront dans un second tour à l'issue incertaine.

A Grande-Synthe, les associations dénoncent un « cynisme d'Etat hors norme »
Pour le ministre de l'intérieur, la solution au problème des migrants à Grande-Synthe « ne passe pas par un déplacement » vers le camp construit par MSF.

La mobilisation internationale grandit pour la libération de Nadejda Savtchenko
Jugée en Russie pour les meurtres de deux journalistes russes, des faits qu'elle a toujours niés, la pilote ukrainienne a commencé une grève de la faim et de la soif.

Steaks et vodka : dans le centre commercial de Donald Trump
En Floride, le candidat à l'investiture républicaine a répondu à Mitt Romney, transformant sa conférence de presse en étal de supermarché.

A Jackson, jour de vote et de petits calculs électoraux
Donald Trump et Hillary Clinton ont remporté les primaires dans le Mississipi, à l'issue d'un journée de vote presqu'ordinaire.

En Corée du Nord, un appel à l'étranger peut envoyer en camp de travail
Les Nord-Coréens doivent prendre des risques pour appeler en dehors de leur pays par des canaux clandestins mis en place pour contourner les interdictions.

Primaires américaines : après sa victoire dans le Michigan, Sanders peut jouer les prolongations
Les sondages se sont montrés incapables d'anticiper la victoire de Bernie Sanders. Reste à savoir s'ils se trompent aussi pour les autres Etats du Midwest qui voteront le 15 mars.

La Tunisie fait la chasse aux djihadistes près de Ben Gardane
Quarante-six djihadistes ont été abattus depuis leur attaque, lundi, contre cette ville proche de la frontière avec la Libye.

Elizabeth II et le « Brexit » dans le « Sun » : un scoop qui tombe à pic
Le tabloïd britannique cite des sources anonymes pour révéler le supposé désamour de la reine pour l'Union européenne, en plein cœur de la campagne du référendum sur la sortie du pays de l'UE.

Russie : la pilote ukrainienne poursuit sa grève de la faim et de la soif
Le parquet russe a requis vingt-trois ans de prison contre Nadejda Savtchenko, accusée du meurtre de deux journalistes dans l'est séparatiste de l'Ukraine.

Conflit israélo-palestinien : flambée de violences avant la rencontre entre Joe Biden et Benyamin Nétanyahou
Le vice-président américain entame son deuxième jour au Proche-Orient, où sont survenues deux attaques mercredi. Leurs trois auteurs palestiniens ont été abattus.

Attentats du 13 novembre : le mystérieux commando interpellé en Autriche a été identifié
Deux faux migrants ont été interpellés à Salzbourg le 10 décembre :  l'un serait un « artificier » pakistanais, le second un Algérien soupçonné d'avoir rejoint l'organisation Etat islamique.

Présidentielle américaine, J-243 : Bernie Sanders l'emporte par surprise dans le Michigan
Le rebond du sénateur démocrate du Vermont, l'assurance de Donald Trump et le zéro pointé de Marco Rubio : l'essentiel de la présidentielle américaine en un coup d'œil.

Au Japon, la justice freine la relance du nucléaire pour « raisons de sûreté »
Situées dans l'ouest du pays, les unités 3 et 4 de la centrale de Takahama, qui venaient d'être relancées, vont devoir être stoppées.

« Omar le Tchétchène », chef militaire de l'EI, visé par une frappe américaine
Selon un responsable américain, l'homme et 12 autres djihadistes seraient morts dans un raid aérien sur le nord-est de la Syrie, la semaine dernière.

Primaires américaines : Trump remporte trois Etats, Sanders et Clinton font jeu égal
Chez les républicains, le sénateur du Texas, Ted Cruz, s'est imposé dans l'Idaho. Les sympathisants du Grand Old Party d'Hawaï étaient aussi appelés à se prononcer, mardi.

Pour Ai Weiwei, les camps de migrants constituent une violation des droits de l'homme
L'artiste chinois poursuit son travail dans des camps de migrants. Après l'île de Lesbos, il s'est rendu le 9 mars dans le camp d'Idomeni, à la frontière gréco-macédonienne.

Cinq ans après, les paysages silencieux et désolés de Fukushima
Les éditions de La Martinière publient un ouvrage qui réunit 96 photographies en noir et blanc du Japonais Kosuke Okahara.

Un dessinateur parmi les liquidateurs de Fukushima
Après l'accident nucléaire de 2011, le mangaka Kazuto Tatsuta s'était fait embaucher par un sous-traitant de Tepco pour travailler au démantèlement de la centrale. Il en a ramené un récit détaillé dont Le Monde vous propose un long extrait.

Des avocats dénoncent « l'impunité pour les violeurs » en RDC
Invités par la Mairie de Paris à un colloque sur le droit des femmes en RDC, des avocats ont réclamé la mise en place d'un tribunal pénal international au Congo.

A Grande-Synthe, la vie du camp s'organise, malgré tout
La dessinatrice Lisa Mandel raconte sur son blog le quotidien des camps de migrants et de réfugiés installés à proximité de l'entrée des points de passage vers le Royaume-Uni.

La BCE dévoile un nouvel arsenal de mesures pour soigner l'économie européenne
L'institution de Francfort a annoncé l'augmentation du montant mensuel de ses rachats de dettes publiques, qui passe de 60 à 80 milliards d'euros, et la baisse de ses trois taux directeurs.

Le Parlement européen demande à l'Egypte de coopérer après l'assassinat d'un étudiant italien torturé
Giulio Regeni, 28 ans, avait disparu mystérieusement dans le centre du Caire le 25 janvier et son corps avait été retrouvé le 3 février, atrocement torturé, dans un fossé d'une banlieue de la capitale égyptienne.

Attaque de l'EI en Tunisie : une « tentative d'insurrection inédite »
La ville de Ben Gardane a subi un assaut de djihadistes marqué par une tentative d'enrôlement de la population. Un tournant dans la stratégie de l'EI, selon notre envoyé spécial Frédéric Bobin.

« The Division », « GTA IV », « Mario Bros. »... Pourquoi New York est la ville star des jeux vidéo
Dans la lignée de King Kong, Spider-Man et des Tortues Ninja, de nombreux héros virtuels ont élu domicile dans la mégalopole américaine.

La chaîne britannique Sky News affirme détenir les noms de 22 000 membres de l'EI
Un ancien membre de l'organisation djihadiste aurait remis à Sky News une clé USB contenant les fichiers, volés au chef de la police interne de l'EI.

Présidentielle américaine, J-242 : Hillary Clinton et Bernie Sanders pour une réforme généreuse de l'immigration
La convergence du sénateur du Vermont et de l'ancienne secrétaire d'Etat, l'avance de Donald Trump et les regrets de Marco Rubio : l'essentiel de la présidentielle américaine en un coup d'œil.

Washington avertit du risque d'un effondrement « catastrophique » du barrage de Mossoul en Irak
Une rupture du barrage, construit sur un sol instable, entraînerait une vague énorme qui ravagerait Mossoul mais inonderait aussi la capitale, Bagdad.

Les Etats-Unis frappent « Omar le Tchétchène », chef militaire de l'EI
L'Observatoire syrien des droits de l'homme (OSDH) a déclaré mercredi que ce chef militaire djihadiste avait survécu à une opération aérienne des Etats-Unis, qui affirmaient l'avoir « probablement » tué.

Birmanie : le parti d'Aung San Suu Kyi propose son ancien chauffeur au poste de président
Htin Kyaw, professeur d'université et compagnon de dissidence de longue date de l'opposante birmane, pourrait remplacer l'actuel président, Thein Sein, début avril.

Le Venezuela rappelle son plus haut représentant aux Etats-Unis
La décision de Caracas survient après que Washington a annoncé le renouvellement d'un décret qualifiant le pays de « menace inhabituelle et extraordinaire contre la sécurité » américaine.

Brésil : le parquet de Sao Paulo requiert des poursuites contre l'ex-président Lula
Le procureur demande à la justice de poursuivre l'ancien président pour « occultation de biens et blanchiment d'argent » à propos d'un triplex dont il nie être le propriétaire.

La Corée du Nord met fin à la coopération économique avec Séoul
Pyongyang a également poursuivi dans la surenchère en tirant deux missiles balistiques à courte portée au large de ses côtes orientales.

Angela Merkel remonte dans les sondages
Selon une enquête réalisée avant le dernier sommet européen et publiée mercredi, si les Allemands élisaient le week-end prochain leur chancelier au suffrage universel direct, 50 % glisseraient dans l'urne un bulletin portant son nom.

Bruxelles appelle Moscou à libérer « immédiatement » Nadejda Savtchenko
Le président ukrainien a plus tôt souligné que son pays soutiendrait toute démarche pour « le retour dans son pays » de la pilote détenue en Russie.

A Londres, prison ferme pour les six « papys braqueurs » du casse de Hatton Garden
Des malfaiteurs âgés de 59 à 75 ans avaient dérobé 18 millions d'euros d'or, diamants et bijoux dans un immeuble londonien à la veille du week-end de Pâques.

Des Syriens profitent de la trêve pour manifester à nouveau contre le régime
Les défilés, initiés en 2011, avaient cessé en 2013, en raison de la guerre civile.

Perquisition au domicile de l'ex-président brésilien Lula
La police dit avoir des éléments montrant que des pratiques frauduleuses au sein de l'entreprise publique ont personnellement profité à l'ancien président brésilien.

L'état de l'économie de la Chine au cœur de la session plénière du Parlement
Le Parlement devrait discuter de mesures de relance, mais aussi d'une refonte de la tutelle du secteur bancaire et financier.

Donald Trump retrouve sa pire ennemie, la journaliste Megyn Kelly
Le candidat républicain, qui vient de remporter le Super Tuesday, s'est retrouvé de nouveau face la journaliste de Fox News; avec qui il entretient une relation houleuse.

Le journal d'opposition turc « Zaman » placé sous tutelle judiciaire
Le journal, réputé proche de l'imam Fethullah Gülen, parle de « confiscation » et appelle «  les démocrates turcs » à l'aide.

Le Danemark veut envoyer 400 hommes combattre l'Etat islamique en Syrie et en Irak
Copenhague souhaite envoyer des avions de combat pour des bombardements en Syrie et en Irak, et déployer des troupes au sol en Irak.

Une large coalition d'entreprises du Web soutient Apple face au FBI
Amazon, Yahoo, Facebook, Google, Microsoft et Snapchat, entre autres, pensent que la demande du gouvernement « pourrait porter atteinte à la sécurité des Américains sur le long terme ».

La « jungle » de Calais en BD : « No Border »
La dessinatrice Lisa Mandel et la sociologue Yasmine Bouagga racontent en bande dessinée le quotidien des camps de migrants et de réfugiés.

En plein débat, Donald Trump fait allusion à son pénis
Le magnat de l'immobilier Donald Trump a subi jeudi les attaques répétées de ses adversaires des primaires républicaines lors d'un débat télévisé. Il a répondu à Marco Rubio, qui avait moqué la taille de ses mains.

Brésil : l'ex-président Lula rattrapé par l'affaire de corruption Petrobras
La police a perquisitionné le domicile, puis entendu l'ex-chef d'Etat. Elle affirme avoir des éléments montrant qu'il a bénéficié d'une corruption organisée.

L'intrus Donald Trump, en patates
Par Martin Vidberg.

Deux passeurs syriens qui ont transporté Aylan Kurdi condamnés à 4 ans de prison
Les deux hommes ont été punis par la justice turque après la mort de cinq personnes, dont Aylan Kurdi. Les images du corps sans vie du garçonnet avaient ému le monde entier.

Au Bénin, cinq hommes d'affaires en campagne
Les favoris du premier tour de la présidentielle, le 6 mars, ne sont pas issus des grandes formations politiques.

Crise migratoire : « France et Allemagne travaillent dans le même esprit », dit Hollande
Une réunion bilatérale a eu lieu à l'Elysée, dans l'optique de mettre en place une meilleure coordination entre les deux pays.

Manifestation d'employés de Donald Trump à New York
Un petit groupe d'employés de l'hôtel de Donald Trump à Las Vegas s'est rendu à New York jeudi 3 mars pour protester devant la tour Trump et réclamer une amélioration de leur contrat de travail.

A Flint, où l'eau n'est pas potable, on distribue des bouteilles aux habitants
Des bénévoles de la Croix-Rouge continuent de distribuer de l'eau en bouteille aux habitants de la ville de Flint, ville pauvre du Michigan dans le nord des Etats-Unis, à la suite de la contamination au plomb de son eau potable, scandale qui a provoqué une indignation jusqu'au sommet de l'Etat américain.

Présidentielle américaine, J-248 : Donald Trump cible du onzième débat républicain
La charge de Mitt Romney contre Donald Trump, la sagesse de John Kasich et le retrait pressenti de Ben Carson : l'essentiel de la présidentielle américaine en un coup d'œil.

Primaires américaines : Donald Trump, cible de toutes les attaques chez les républicains
Ted Cruz et Marco Rubio ont profité du 11e débat télévisé pour dire qu'ils soutiendraient l'homme d'affaires s'il devait remporter la course à l'investiture.

« Nette augmentation » des cas d'abus sexuels commis par des casques bleus
Selon l'ONU, 69 cas auraient été commis en 2015, dont une majorité en Centrafrique et en République démocratique du Congo.

Inde : libération d'un syndicaliste étudiant accusé de sédition
Au cours des dernières semaines, des milliers d'étudiants et de professeurs avaient manifesté à travers le pays pour dénoncer l'arrestation de Kanhaiya Kumar.

Manifestations dans tout le Brésil contre la présidente Dilma Rousseff
Une mobilisation de grande ampleur a eu lieu dimanche contre la présidente, embourbée dans une crise politique majeure et menacée par une procédure de destitution sur fond de scandales de corruption.

Essais de missiles en Iran : « si nécessaire des sanctions seront prises » assure Ayrault
Aux termes de la résolution 2231 de l'ONU, l'Iran est toujours tenu de s'abstenir de lancer des missiles balistiques pouvant être équipés d'ogives nucléaires.

Six nations : le XV de France s'incline en Ecosse (29-18)
Une semaine avant de recevoir l'Angleterre, les Bleus ont été battus par les joueurs d'Edimbourg.

Syrie : Ayrault appelle Damas à respecter la trêve et l'accès humanitaire
A l'issue d'une rencontre à Paris avec plusieurs de ses homologues, le chef de la diplomatie française a mis en garde le régime de Damas, la veille des négociations de Genève.

Germanwings : le BEA confirme le scénario du crash volontaire de l'A320
Le Bureau a également recommandé un renforcement du contrôle médical et psychologique des pilotes afin d'améliorer la sécurité des vols.

Allemagne : élections régionales sur fond de crise des réfugiés
Les électeurs de trois Länder, le Bade-Wurtemberg, la Rhénanie-Palatinat et la Saxe-Anhalt, désignent ce dimanche les représentants de leurs parlements régionaux.

En Chine, plus de 99 % des personnes poursuivies par la justice jugées coupables en 2015
Selon le rapport annuel de la Cour suprême du pays, 1,232 million d'accusés ont été condamnés l'an dernier. Seules 1 039 personnes ont été reconnues « innocentes ».

Duel entre le président Maduro et l'opposition dans les rues vénézuéliennes
Les partisans de la coalition majoritaire au Parlement ont battu le pavé pour demander la démission du chef de l'Etat. Celui-ci a mobilisé, en réponse, une marée rouge dans le centre de Caracas.

Primaires américaines : Donald Trump défait dans le Wyoming et à Washington
Ted Cruz a remporté les caucus dans le Wyoming, et Marco Rubio a bbattu ses concurrents dans la capitale du pays.

Primaires américaines : Obama veut la fin des « violences », Trump est « galvanisé »
Le président a réagi, sans nommer le magnat de l'immobilier, aux récents incidents survenus en marge de sa campagne. L'intéressé, lui, nie toute responsabilité.

Le sort de Bachar Al-Assad, « ligne rouge » des discussions intersyriennes
Damas a refusé que l'avenir du chef d'Etat soit abordé lors des pourparlers de Genève, lundi. L'opposition, elle, a exigé son départ.

Au Brésil, le parti centriste se donne 30 jours pour décider s'il soutiendra ou non Dilma Rousseff
Le Parti du mouvement démocratique brésilien, incontournable allié de la présidente, était réuni samedi en congrès national à Brasilia.

Crise des ordures au Liban : le gouvernement annonce un plan de sortie
Le ministre de l'information a annoncé la réouverture d'une décharge controversée et l'ouverture de deux autres sites dans la banlieue de Beyrouth.

La Turquie à nouveau frappée par des tirs venant de Syrie
Deux projectiles ont touché en début d'après-midi le jardin d'une caserne militaire et un bâtiment abritant des familles de gendarmes.

A Berlin, Edward Snowden répond à Barack Obama sur le chiffrement
Invité à s'exprimer à l'occasion de la conférence Logan, le lanceur d'alerte a vivement critiqué les déclarations du président américain sur le chiffrement.

Plus de 12 000 migrants bloqués à la frontière entre la Grèce et la Macédoine
Des centaines de personnes ont manifesté à Idomeni, en Grèce, samedi, pour protester contre la fermeture de la frontière avec la Macédoine voisine.

Vingt ans après, les moines de Tibéhirine restent otages des relations franco-algériennes
Les circonstances de leur assassinat n'ont toujours pas été élucidées. Leurs familles continuent de réclamer l'envoi en France de prélèvements effectués lors d'une exhumation en octobre 2014, mais Alger s'y oppose.

Derrière les dérapages racistes de l'intelligence artificielle de Microsoft, une opération organisée
Partisans de Donald Trump, soutiens du GamerGate, ou simples internautes adeptes du chaos se sont associés pour transformer Tay, un programme censé imiter la conversation d'une adolescente, en nazie.

« Moyen Orient : cessons d'avoir une lecture néoconservatrice des événements »
Dans la lutte contre le djihadisme, il faut que la France se démarque des pactes avec des pays qui supportent l'organisation Etat islamique indirectement, estiment deux membres du Parti de Gauche.

L'armée syrienne aux portes de Palmyre
Depuis qu'ils ont pris, en mai 2015, la « perle du désert », les djihadistes de l'organisation Etat islamique y ont détruit de nombreux trésors archéologiques.

Une personne arrêtée à Schaerbeek en lien avec l'opération d'Argenteuil
Trois opérations antiterroristes ont eu lieu, vendredi, à Bruxelles, en lien avec une opération menée, jeudi, à Argenteuil (Val-d'Oise), qui aurait permis, selon le ministère de l'intérieur, de déjouer un projet d'attentat en France.

Dilma Rousseff : « Pourquoi démissionner ? »
Dans un entretien accordé au « Monde », la présidente du Brésil se défend contre la procédure de destitution qui la vise.

Les pro-Brexit exploitent les attentats de Bruxelles
Les partisans de la sortie de l'Union européenne utilisent la tragédie bruxelloise pour remettre en cause l'espace Schengen.

Les possibles conséquences de la reprise de Palmyre par le régime syrien
Les forces armées syriennes sont entrées dans la ville antique, occupée depuis un an par l'organisation Etat islamique.

Palmyre, une « libération » en trompe-l'œil
Le régime de Bachar Al-Assad a annoncé être en passe de reprendre l'oasis de Palmyre aux djihadistes de l'organisation Etat islamique.

Attentats de Bruxelles : la police recherche un homme présenté comme « Naim Al Hamed »
L'ADN de cet homme, arrivé en Europe par la Grèce sous une identité d'emprunt, a été retrouvé dans l'appartement utilisé par les kamikazes de Bruxelles.

L'ONU va établir une liste noire d'entreprises israéliennes
Le Conseil des droits de l'homme réclame « une base de données de toutes les entreprises » opérant dans les colonies.

Attentats de Bruxelles : un Français parmi les morts, selon le Quai d'Orsay
Le ministère des affaires étrangères a aussi annoncé que douze Français avaient été blessés, dont trois grièvement.

Le virus Zika est arrivé plus tôt que prévu en Amérique du Sud
Selon des travaux publiés dans « Science », le Zika est entré en Amérique du Sud en 2013, avant la Coupe du monde de football au Brésil, comme l'indiquaient de précédents travaux.

#Résister : après les attentats, ne cédons pas à la peur
Comment faire face à la terreur ? Les réponses de vingt intellectuels et artistes.

Attentats de novembre : ce que Salah Abdeslam a dit aux enquêteurs lors de ses deux heures d'audition
« Le Monde » a eu accès aux procès-verbaux d'audition du seul membre vivant des commandos qui ont perpétré les attentats de Saint-Denis et Paris. Depuis son arrestation, le 18 mars, il n'a été interrogé que deux fois.

Relance budgétaire : « Aux gouvernements de prendre le relais »
Le principe a été établi que la BCE peut mener des politiques dites « quasi budgétaires » pour relancer la croissance. La BCE a fait un pas, suivant la formule consacrée, vers « le lancer de monnaie par hélicoptère », expliquent les économistes Jean-Luc Gaffard et Francesco Saraceno. Mais d'autres acteurs vont devoir intervenir.

Elections américaines, J-227 : le facteur féminin de retour dans la campagne Trump
Attaque du milliardaire contre la femme de Ted Cruz, course aux financements et dîner avec George Clooney : l'essentiel de la présidentielle américaine en un coup d'œil.

L'examen de conscience des médias américains face à Donald Trump
Un éditorialiste du « New York Times » a publié, samedi, un texte intitulé « Ma part de honte : les médias ont aidé à créer Trump », favori à ce jour pour l'investiture républicaine.

Le FBI refuse d'expliquer comment il a piraté les utilisateurs d'un site pédopornographique
Un juge a demandé au FBI de dévoiler les détails techniques du dispositif lui ayant permis d'identifier plus d'un millier d'internautes, qui se croyaient protégés par TOR.

« L'optimisation fiscale au Luxembourg ? Un faux problème »
Pour le fiscaliste Arnauld Spiner, les entreprises et les fonds qui souhaitent investir en Europe passent souvent par ce pays. Ce choix, motivé par une fiscalité avantageuse, n'est ni illicite, ni immoral.

Ban Ki-moon appelle les pays membres de l'ONU à aider les Syriens
Le secrétaire général des Nations unies a déclaré le 30 mars à Genève, en Suisse, qu'il faudrait venir en aide à 500 000 réfugiés dans les trois prochaines années.

L'Egypte réclame à Chypre l'extradition de l'homme qui a détourné un avion de la compagnie nationale
Mardi, un Egyptien de 58 ans a détourné un avion d'Egypt Air qui effectuait la liaison Alexandrie-Le Caire et l'a fait atterrir à Larnaka, dans le sud-est de l'île de Chypre.

Primaire républicaine : Donald Trump et Ted Cruz ne soutiendront pas d'autre candidat en cas de défaite
Le favori est revenu mardi sur son engagement à soutenir, en cas de défaite, celui qui remporterait l'investiture du Parti républicain.

Retenu en otage par le pirate de l'air égyptien, il se fait prendre en photo avec lui
Alors que le vol Le Caire-Alexandrie a été détourné mardi sur l'aéroport de Larnaka, à Chypre, un passager britannique a immortalisé le moment avec le preneur d'otage.

En Ecosse, un musulman assassiné après avoir souhaité « joyeuses Pâques » aux chrétiens
L'assassinat à Glasgow d'Asad Shah, membre de la minorité ahmadie, secte musulmane qui prône la tolérance religieuse, a provoqué une grande émotion.

Un camp de migrants a été évacué à Paris
Plusieurs centaines de migrants, essentiellement des Soudanais, des Erythréens et des Afghans, étaient installés dans un campement de fortune sous le métro aérien dans le nord de Paris. Ils ont été évacués le 30 mars.

L'armée française va quitter la Centrafrique « courant 2016 »
Le ministre de la défense, Jean-Yves Le Drian, estime que sa mission de restauration de la sécurité est accomplie.

La Libye au cœur des préoccupations de la visite de Jean-Marc Ayrault en Algérie
Le ministre des affaires étrangères français, Jean-Marc Ayrault, était en visite en Algérie le 29 mars. Au programme des discussions, la sécurité dans la région et la Libye.

Des affrontements entre migrants et police ont éclaté dans le camp d'Idoméni
12 000 migrants attendent toujours de passer la frontière dans ce camp à la frontière gréco-macédonienne. De nouveaux affrontements ont éclaté avec la police locale.

Egypt Air : à l'origine du détournement, un homme « psychologiquement instable »
Le pirate à l'origine du détournement, mardi, d'un avion de ligne d'Egypt Air qui effectuait la liaison Alexandrie-Le Caire (vol MS-181), a été arrêté à Larnaka, dans l'est de l'île de Chypre, où il avait fait atterrir l'appareil, a annoncé le porte-parole de la présidence chypriote.

Attentats de Bruxelles : l'enquête marque le pas
Après la libération de Fayçal Cheffou lundi, la police a lancé un nouvel avis de recherche sur « l'homme au chapeau » qui apparaît sur les vidéos de surveillance de l'aéroport de Zaventem.

La Chine envisage de bloquer tous les sites Web étrangers
De nouvelles règles proposées ce 28 mars limiteraient l'accès aux seuls sites en « .cn » dans tout le pays.

Présidentielle américaine, J-222 : le directeur de campagne de Donald Trump poursuivi pour voie de fait
Les déboires judiciaires d'un proche de Donald Trump, le soutien du gouverneur du Wisconsin à Ted Cruz, les hésitations de Susan Sarandon : l'essentiel de la présidentielle américaine en un coup d'œil.

A Paris, le campement de migrants du métro Stalingrad évacué
Près d'un millier de migrants, essentiellement soudanais, érythréens et afghans étaient installés depuis plus de trois semaines sous cette station aérienne du 19e arrondissement.

Brésil : le gouvernement de Dilma Rousseff est-il vraiment fini ?
Après l'éclatement de sa coalition, la présidente du Brésil s'est lancée dans une chasse aux députés indécis afin d'éviter sa destitution.

Cinq cadres d'Alstom poursuivis au Brésil pour attribution irrégulière de marchés
La justice brésilienne accuse des cadres du groupe français d'avoir organisé une fraude aux appels d'offres pour les travaux de construction du train et du métro de Sao Paulo en 2009.

Face au ralentissement de la croissance mondiale, la Fed joue la prudence
La Réserve fédérale américaine a relevé ses taux en décembre, pour la première fois depuis près de 10 ans. Pour sa présidente, Janet Yellen, la poursuite de la hausse des taux d'intérêt devra se faire « prudemment  ».

Bruxelles : quatre cartes pour comprendre les attaques
De l'explosion à l'aéroport de Bruxelles Zaventem à l'attaque dans le métro, géographie des lieux des attaques survenues, mardi 22 mars, en Belgique.

Une minute de silence à l'Assemblée nationale après les attentats de Bruxelles
Les députés français ont observé une minute de recueillement, mardi 22 mars vers 15 heures, en hommage aux victimes des attentats perpétrés le matin même dans la capitale belge.

De l'aéroport au centre-ville, Bruxelles hébétée : « C'était vraiment le chaos total »
Des témoins racontent les attaques terroristes qui ont frappé Bruxelles.

Attentats de Bruxelles : Paris soutient ses voisins belges
Un rassemblement de soutien aux victimes des attentats de Bruxelles est prévu devant l'hôtel de ville de Paris à partir de 19 heures.

Témoin des attentats de Paris et de Bruxelles : « J'ai fait le deuil de l'innocence »
Déborah, étudiante en stage dans le quartier européen de Bruxelles, avait passé la soirée du 13 novembre dans un appartement en face du Bataclan. Elle raconte sa journée, empreinte d'un sentiment de déjà-vu.

Denis Sassou-Nguesso en passe de réussir son « coup K.-O. »
Les premiers résultats partiels donnent le chef de l'Etat congolais en tête du premier tour de la présidentielle.

Don de sang et mobilisation hospitalière face aux attentats de Bruxelles
Un appel aux dons de sang pour les groupes A- et O- a été lancé en Wallonie face à l'afflux de blessés.

« L'année dernière, c'était Paris ; aujourd'hui, c'est Bruxelles »
Dans une déclaration à l'ambassade de Belgique à Paris, François Hollande a assuré que la France était « aux côtés des Belges ».

Attentats de Bruxelles : contrôles routiers renforcés à la frontière franco-belge
La police aux frontières a accru, mardi, ses interventions dans le Nord de la France.

A l'aéroport de Zaventem : « J'ai senti le souffle de l'explosion »
Après l'attentat, mardi matin, les voyageurs exfiltrés de l'aéroport international ont convergé vers la ville de Zaventem. Témoignages.

L'ancien maire de Toronto Rob Ford est mort
Rob Ford, âgé de 46 ans, est mort d'un cancer. Maire de Toronto de 2010 à 2014, son mandat avait été émaillé de polémiques concernant sa consommation de drogue et d'alcool.

« Le Syrien qui voulait la révolution » (5/7) : l'hôpital
Du soulèvement populaire de mars 2011 au conflit d'aujourd'hui, en passant par la terrible prison de Saidnaya, un jeune homme d'Alep revient sur cinq ans de guerre en Syrie.

Le déroulé des attaques survenues à Bruxelles
Une série d'explosions a frappé la capitale belge le 22 mars 2016, à l'aéroport, puis dans une station de métro du centre-ville. Le résumé en vidéo.

Bruxelles : au sein des institutions européennes, « l'ambiance est pesante, on sent que le chaos n'est pas loin »
Plusieurs bâtiments de la Commission européenne ont été évacués, d'autres accueillent les blessés. La sécurité au Parlement européen et au Conseil a été renforcée.

Bruxelles : des comptes djihadistes diffusent de fausses informations pour ajouter à la panique
Plusieurs comptes twitter visiblement proches de l'Etat islamique multiplient les avertissements sur des attentats imminents, dans une stratégie qui semble délibérée.

La pilote ukrainienne Savtchenko condamnée à 22 ans de prison
Jugée en Russie, la pilote a été reconnue coupable de « complicité de meurtre » de deux journalistes russes, en juin 2014, dans l'est de l'Ukraine.

Nouvelle vidéo de l'intérieur de l'aéroport après les explosions
Le procureur fédéral belge a indiqué que l'une des deux explosions a « probablement été provoquée » par un kamikaze.

Pour le HCR, les « hotspots » sont devenus des « centres de détention »
L'agence onusienne dénonce les dispositions de l'accord entre l'Union européenne et la Turquie et annonce mettre fin à une partie de ses activités en Grèce.

Attentats : Bruxelles, capitale sous le choc
Dans la capitale belge, les rues étaient presque vides, mardi, après les deux attentats qui ont frappé l'aéroport de Zaventem et une station de métro.

Attentat à Bruxelles : pour Hollande, « c'était l'Europe qui était visée »
Le président François Hollande a exprimé sa solidarité avec le peuple belge, quelques heures après le double attentat perpétré à Bruxelles mardi 22 mars.

Poignée de main historique à Cuba entre Raul Castro et Barack Obama
La première visite d'un président américain à Cuba depuis quatre-vingt-huit ans est un événement historique. Toutefois, l'embargo imposé à l'île depuis 1962 reste en place.

En Indonésie, le calvaire des malades mentaux enchaînés
Human Rights Watch a publié un rapport intitulé « Vivre en enfer : les mauvais traitements à l'égard des personnes en situation de handicap psychosocial en Indonésie ».

« Ententes temporaires » entre producteurs : un pas vers le « bon sens »
Lors du Conseil agricole du 14 mars, le commissaire européen à l'agriculture a décidé d'activer une disposition nouvelle et presque transgressive : accepter les ententes entre producteurs pour réguler le marché, explique l'économiste Nicolas-Jean Brehon.

Jean-Pierre Bemba jugé coupable de crimes contre l'humanité en Centrafrique
Pour la Cour pénale internationale, l'ancien vice-président de la RDC est coupable de crimes contre l'humanité et de crimes de guerre commis par sa milice en 2002 et 2003.

Brexit : règlements de comptes chez les tories
La démission de Iain Duncan Smith, ministre des affaires sociales, affaiblit la campagne en faveur du maintien du Royaume-Uni dans l'Union européenne.

Bangladesh : navigation interdite dans les sanctuaires de dauphins rares
Le naufrage d'un navire transportant du charbon, samedi, menace la biodiversité aquatique de la plus grande région de forêts de mangroves du monde.

Etats-Unis : traditionnellement républicain, le vote cubain en Floride vire démocrate
La Floride est l'un des « Swing States », Etats pivots où l'électorat bascule d'un camp à l'autre au gré des scrutins.

En Gambie, les tribulations d'un fonctionnaire chargé de coordonner l'aide au développement
Dans le plus petit Etat d'Afrique continentale, aucun projet de développement ne peut voir le jour sans l'argent des bailleurs étrangers. Mais personne n'y voit vraiment clair sur la gestion de l'aide.

Une semaine après l'attaque de Grand-Bassam, les questions que les Ivoiriens se posent toujours
Huit jours après l'attentat terroriste qui a fait 19 victimes dans la station balnéaire ivoirienne, de nombreuses questions restent en suspens.

« Le Syrien qui voulait la révolution » (4/7) : le massacre de la Saint-Valentin
Du soulèvement populaire de 2011 en Syrie au conflit d'aujourd'hui, en passant par la prison de Saidnaya, un jeune homme d'Alep revient sur 5 ans de guerre.

Syrie : l'ONU exhorte Damas à lui ouvrir l'accès à six zones assiégées
La plupart des zones non accessibles aux Nations unies sont assiégées par l'armée syrienne. La ville de Daraya, au sud de Damas, n'a pas reçu d'aide depuis quatre ans.

331 kg de plutonium bientôt acheminés du Japon vers les Etats-Unis
La route que prendra le convoi, le plus important depuis 1992, est secrète. Les ONG dénoncent « l'échec » du nucléaire japonais.

Crash à l'aéroport de Rostov-sur-le-Don, 62 morts
Un Boeing en provenance de Dubaï s'est écrasé dans la nuit de vendredi à samedi, à l'aéroport de Rostov-sur-le-Don, dans le sud de la Russie.

Barack Obama à Cuba : une visite très encadrée
Le président des Etats-Unis doit être reçu aujourd'hui par son homologue cubain, Raul Castro, et rencontrer mardi des opposants.

Barack Obama à Cuba, une visite historique
Barack Obama est arrivé dimanche à La Havane. C'est la première visite d'un président des Etats-Unis en exercice sur l'île depuis quatre-vingt-huit ans.

Une Française parmi les victimes de l'accident d'autocar en Espagne
Sept des treize étudiantes tuées dimanche en Espagne étaient originaires d'Italie, deux d'Allemagne, une de Roumanie, une d'Ouzbékistan et une d'Autriche.

Nadejda Savtchenko reconnue coupable du meurtre de deux journalistes russes
Jugée depuis neuf mois par la Russie pour le meurtre de deux journalistes, la pilote ukrainienne, icône nationale dans son pays, encourt 23 ans de prison.

L'Agence juive annonce la fin de sa « mission historique » pour exfiltrer les juifs du Yémen
Cette opération secrète, achevée dans la nuit de dimanche à lundi, conclut la « mission historique » consistant depuis 1949 à faire venir en Israël les juifs du Yémen, fait savoir l'Agence juive dans un communiqué.

Présidentielle américaine, J-231 : des violences à répétition lors des meetings de Donald Trump
Agressions entre militants dans les meetings, débats autour de l'immigration dans l'Arizona, chasse aux dons : l'essentiel de la présidentielle américaine en un coup d'œil.

La Corée du Nord procède à de nouveaux tirs de missiles
La Corée du Sud a dit lundi se tenir prête à un cinquième essai nucléaire nord-coréen, en violation des sanctions internationales.

« La voix de la population syrienne, ses demandes sont absentes » des médias internationaux #Syrie5ans
Zein Al-Rifai, Louai Abo Aljoud et Reem Fadel, trois journalistes syriens originaires d'Alep.

La guerre racontée par des enfants réfugiés #Syrie5ans
Comment des enfants syriens, forcés de quitter leur pays avec ou sans leur famille, perçoivent-ils la guerre ?

« Nous avions un grand rêve : en finir avec la dictature » #Syrie5ans
Samar Yazbek, écrivaine et activiste syrienne réfugiée en France, a répondu mardi aux questions des internautes du Monde.fr sur les débuts de la révolution en Syrie, qu'elle a vécus à Damas, avant de fuir son pays.

Primaires américaines : les militaires séduits par Donald Trump
Un sondage place le milliardaire largement en tête dans deux services, l'armée de terre et le corps des marines.

Jean-Marc Ayrault en Côte d'Ivoire : « Nous sommes la menace des terroristes de la même façon »
Les ministres des affaires étrangères, Jean-Marc Ayrault, et de l'intérieur français, Bernard Cazeneuve, se sont rendus à Abidjan pour exprimer la solidarité de la France à l'égard de la Côte d'Ivoire, frappée dimanche par une attaque djihadiste qui a fait 18 morts.

« Une fin militaire » de l'Etat islamique « prendra du temps » #Syrie5ans
Cinq ans après le début de la « révolution » syrienne, Le Monde.fr vous invite à échanger avec des Syriens, des journalistes et des experts. Retrouvez le chat avec Madjid Zerrouky, journaliste au « Monde » et spécialiste des groupes djihadistes.

« Vladimir Poutine a atteint ses objectifs » #Syrie5ans
Cinq ans après le début de la « révolution » syrienne, Le Monde.fr vous a invité à échanger avec des Syriens, des journalistes et des experts. Camille Grand, directeur de la Fondation pour la recherche stratégique, a répondu aux questions des internautes.

Donald Trump regrette l'Irak de Saddam Hussein
Juste avant le « Super Tuesday 2 », le candidat républicain à l'investiture était en meeting à Vienna, dans l'Ohio. Il y a notamment reconnu les qualités d'un Saddam Hussein « tueur de terroristes ».

Est-il encore pertinent de compter les victimes ? #Syrie5ans
Les estimations du nombre de morts varient du simple au double, en fonction de la méthodologie, et, forcément, de choix politiques et militaires.

Si la France était la Syrie, 13,9 millions de Français auraient quitté le pays
Rapporter le nombre de victimes du conflit syrien à la population française permet de mieux comprendre l'ampleur de la tragédie que connaît le pays.

Quand Sarkozy s'inspire de Trump, par Aurel
Sur son blog A main levée, le dessinateur Aurel revient sur le parallèle entre les stratégies de Nicolas Sarkozy et de Donald Trump.

Cinq ans de conflit en Syrie : un médecin de guerre raconte
Le docteur Raphaël Pitti témoigne de l'horreur sanitaire dans laquelle sont plongés le pays et ses habitants.

Les restrictions commerciales américaines contre Cuba de nouveau allégées
Les Américains pourront notamment se rendre plus facilement à Cuba et importer davantage de biens produits sur l'île.

L'antisionisme est-il antisémitisme ?
Le 7 mars, lors du dîner du Conseil représentatif des institutions juives de France, le premier ministre, Manuel Valls, a assimilé l'antisionisme à l'antisémitisme, suscitant une nouvelle controverse.

« L'arrêt provisoire des combats n'est pas la fin de la guerre » #Syrie5ans
Christophe Ayad, chef du service International du « Monde », a répondu aux questions des internautes sur l'évolution du conflit syrien, estimant que si « la rébellion ne peut à l'évidence plus gagner, elle reste légitime pour une partie de la population ».

« Dans une guerre civile, les réseaux sociaux deviennent une machine dangereuse »
Yves Gonzales-Quijano, chercheur spécialisé dans les cultures numériques dans le monde arabe, explique qu'« il n'y avait pas d'opposition suffisamment articulée pour pouvoir être relayée sur Internet » au début de la guerre.

Jamal Maarouf : «l'Armée syrienne libre est sous la coupe d'Al-Nosra »
Entretien avec Jamal Maarouf, ancien commandant de l'Armée syrienne libre (ASL) exilé en Turquie. Il revient sur les rapports de force entre l'ASL et le Front Al-Nosra et répond aux accusations d'exactions dont il est la cible.

Anders Behring Breivik poursuit l'Etat norvégien
Anders Behring Breivik conteste les conditions de sa détention et poursuit l'Etat pour traitement « inhumain » et « dégradant ».

#Syrie5ans : Révolution, guerre, exil... Réfugiés en France, des Syriens témoignent
Cinq ans après le début du conflit en Syrie, « Le Monde » publie, tout au long de la semaine, des portraits de Syriens réfugiés en France. Opposants, anciens soldats, étudiants, familles : personne n'est épargné par ce conflit.

Réfugiés syriens : les chiffres de l'accueil en France #Syrie5ans
En dehors des dispositifs mis en place par le gouvernement, il y a aussi tous ceux qui ont gagné le territoire français par leurs propres moyens, légaux ou illégaux. Tour d'horizon des principaux dispositifs mis en place.

Arrestation de Salah Abdeslam : les questions qui se posent
Comment l'ex-fugitif a-t-il été retrouvé ? De quelles complicités a-t-il bénéficié ? Quelles informations sur les attentats de Paris livrera-t-il à la police ?

« Le Syrien qui voulait la révolution » (2/7) : l'accueil en prison
Un jeune révolutionnaire syrien raconte son arrivée dans la prison de Sednaya, près de Damas, et la bastonnade rituelle réservée aux « nouveaux ».

Au moins quatre morts dans un attentat-suicide dans le centre d'Istanbul
Une explosion a eu lieu samedi matin sur la grande rue piétonne Istiklal, une artère très fréquentée de la principale ville de Turquie.

Migrants : pacte sans gloire entre l'Union européenne et la Turquie
Le compromis avantage moins Ankara que le projet du 7 mars, mais de gros doutes persistent sur sa légalité et son application.

Quatre candidats à la mairie de Rome revendiquent l'héritage de Mussolini
Giorgia Meloni ne craint pas d'exprimer son « rapport serein avec le fascisme », tandis que Francesco Storace voit en le Duce un « grand homme d'Etat ».

En Gambie, la « République islamique » dont personne ne veut
Le plus petit pays d'Afrique continentale, et l'un des plus pauvres, a été proclamé République islamique il y a trois mois par le président Yahya Jammeh. Depuis, rien ne semble avoir changé

La presse belge partagée entre soulagement et questionnements
L'arrestation d'Abdeslam a permis à la Belgique de « redorer son blason », estiment les quotidiens, tout en s'interrogeant sur sa longue cavale.

En Cisjordanie, un Palestinien poignarde un garde-frontière israélien avant d'être abattu
Plus de 200 personnes ont été tuées depuis octobre dans une vague de violences dans les territoires palestiniens, Jérusalem et Israël.

« Sextape » de Hulk Hogan : le site Gawker condamné à lui payer 115 millions de dollars
Le site de potins américains avait publié en 2012 une vidéo intime du célèbre catcheur en compagnie de la femme d'un de ses amis.

Ce qu'il faut retenir des infos de la semaine
La réforme du droit du travail remaniée, le Sénat a enterré la déchéance de nationalité, la Russie retire ses troupes de Syrie... L'essentiel de l'actualité des derniers jours.

Ratages et bon tuyau : comment les enquêteurs ont fini par débusquer Salah Abdeslam
Le seul survivant des auteurs des attentats du 13 novembre a soumis les polices belge et française à un jeu de piste éprouvant. Alors qu'il n'a très probablement jamais quitté Bruxelles.

Le crash d'un Boeing de FlyDubai dans le sud de la Russie fait 62 morts
L'avion parti de Dubaï s'est écrasé samedi matin alors qu'il tentait d'atterrir dans des conditions de mauvaise visibilité. Aucun passager n'a survécu à l'accident.

Un drone manque de heurter un Airbus A380 lors de son atterrissage à Los Angeles
Le pilote de la compagnie allemande Lufthansa a affirmé qu'un drone était passé à environ 60 mètres au-dessus de son appareil.

Mohamed Belkaid, mort en protégeant la fuite d'Abdeslam, et logisticien présumé des attentats de Paris
Cet Algérien, tué mardi 15 mars lors d'une perquisition à Forest (Belgique), a été identifié comme un des coordinateurs des attaques et de la fuite d'Abdelhamid Abaaoud, sous la fausse identité de Samir Bouzid.

Nancy Reagan, la veuve de l'ancien président américain Ronald Reagan, est morte
Ancienne starlette de série B, Nancy Davis avait été critiquée pour sa grande influence sur le président avant d'être admirée pour sa défense de l'héritage politique de celui-ci.

Manifestations à Kiev pour la libération de Nadia Savtchenko, emprisonnée en Russie
En Ukraine, la pilote ukranienne a acquis le statut d'héroïne nationale après son incarcération en Russie où elle risque 23 ans de prison.

Naufrage meurtrier de migrants au large de la Turquie
Les autorités turques ont annoncé la mort d'au moins 18 personnes au large de la station balnéaire de Didim.

Brésil : rattrapé par le scandale Petrobras, l'ancien président Lula appelle ses partisans à le soutenir
Samedi, 500 militants du Parti des travailleurs s'étaient rassemblés devant le domicile de Lula.

La France décore le prince héritier d'Arabie saoudite de la Légion d'honneur
Cette décoration, que l'Elysée juge « protocolaire », a suscité de nombreuses critiques sur les réseaux sociaux alors que, depuis le début de l'année, le régime saoudien a procédé à 70 exécutions.

Turquie : mis sous tutelle, le nouveau « Zaman » affiche une ligne pro-Erdogan
Le quotidien turc d'opposition a paru dimanche pour sa première édition depuis sa mise sous tutelle en affichant une ligne nettement gouvernementale.

Donald Trump inquiète l'Allemagne
Le vice-chancelier allemand, Sigmar Gabriel, critique le favori à l'investiture républicaine qu'il qualifie de « populiste de droite ».

Irak : attentat-suicide meurtrier de l'EI à Bagdad
L'attentat qui a fait 47 morts et au moins 72 blessés est le plus meurtrier au véhicule piégé depuis le début de l'année en Irak.

Iran : un influent homme d'affaires condamné à mort pour corruption
Babak Zanjani était accusé d'avoir détourné 2,8 milliards de dollars lors de transactions pétrolières non officielles contournant les sanctions internationales qui étaient imposées à l'Iran.

Robert Fico remporte les législatives en Slovaquie mais perd sa majorité
M. Fico dépeint le multiculturalisme comme une « fiction » et refuse les quotas de répartition de réfugiés que la Commission européenne recommande pour résoudre la crise migratoire

Les armées du Mali et du Burkina Faso se joignent pour patrouiller leur frontière
Pour l'opération Gabi, 1200 soldats burkinabè et maliens patrouillent leur région frontière. La zone est propice aux mouvements djihadistes.

Primaires américaines : Ted Cruz devient la seule alternative à Donald Trump
En remportant nettement deux caucus samedi, dans le Kansas et dans le Maine, le sénateur du Texas a apporté la preuve de sa capacité de résistance face à la lame de fond du milliardaire.

Portugal : Pedro Passos Coelho réélu haut la main à la tête du Parti social-démocrate
L'ancien premier ministre portugais a été reconduit à la présidence du parti de centre droit pour un quatrième mandat de deux ans.

Primaires américaines : M. Sanders remporte deux Etats, MM. Cruz et Trump font jeu égal
Le sénateur du Texas s'octroie le Kansas et le Maine, tandis que le milliardaire l'emporte en Louisiane et dans le Kentucky. Côté démocrate, Mme Clinton se contente de la Louisiane.

Le chancelier autrichien incite l'Allemagne à instaurer des quotas de réfugiés
Dans un entretien, Werner Faymann souhaite que le voyage des réfugiés vers l'Europe se fasse désormais « par voie légale », « sur la base de quotas ».

Mort d'Hassan al-Tourabi, figure de l'opposition soudanaise
Eminence grise du président Omar Al-Bachir avant de devenir un critique acerbe du pouvoir, le chef de file du Parti populaire du congrès est mort à l'âge de 84 ans des suites d'une crise cardiaque.

Opération antiterroriste à Bruxelles
Le suspect-clé des attentats du 13 novembre à Paris aurait été arrêté lors d'une opération antiterroriste vendredi à Molenbeek. Ses empreintes avaient été retrouvées dans l'appartement perquisitionné mardi à Forest.

« En s'en prenant à mon journal Zaman, Erdogan plonge le pays dans la psychose »
Le président turc veut réécrire l'histoire, dénonce Abdulhamit Bilici, ex-rédacteur en chef de Zaman. Ce qui me chagrine le plus, ajoute-t-il, c'est que le gouvernement a détruit nos archives sur Internet

L'UE et la Turquie s'accordent pour ralentir l'afflux de migrants
La mesure phare de ce texte prévoit le renvoi de tous les nouveaux migrants arrivant en Grèce par la Turquie, y compris les demandeurs d'asile.

Affaire des e-mails : la NSA avait refusé de fournir à Hillary Clinton un BlackBerry protégé
La candidate à l'investiture démocrate fait l'objet d'une enquête pour l'utilisation qu'elle a fait de son serveur e-mail personnel pour gérer la diplomatie américaine.

Vu d'Arabie saoudite : l'improbable salon du livre de Riyad
Pour ­les éditeurs du monde arabe, l'événement ­organisé dans la capitale saoudienne est le plus important de l'année. Et les surprises y sont nombreuses.

Cuba : pourquoi l'économie ne décolle pas
Malgré le dégel et une croissance à 4 %, les investisseurs sont très peu à miser sur l'île. Explications.

Ai Weiwei à Idomeni pour soutenir les migrants
L'artiste chinois dissident s'est fait couper les cheveux par un migrant jeudi pour attirer l'attention sur le sort des réfugiés bloqués à la frontière entre la Grèce et la Macédoine.

Côte d'Ivoire : des Américains visés lors de l'attaque de Grand-Bassam ?
Selon plusieurs témoins, des terroristes d'AQMI auraient tenté, sans succès, d'attaquer une délégation d'officiels américains en visite au musée des costumes de la ville, dimanche 13 mars.

A Tunis, un an après l'attaque, le musée du Bardo raconté à mon fils
Soumaya Gharsallah-Hizem a dirigé le Musée du Bardo avant la terrible attaque terroriste du 18 mars 2015. Sur l'insistance de son fils, elle y est retournée.

Iran : le garde-chasse condamné à mort gracié et libéré
Depuis six ans, Gholam Hossein Khaledi, condamné à mort pour l'assassinat d'un braconnier, attendait son sort derrière les barreaux.

L'ancien ministre des affaires étrangères allemand Guido Westerwelle est mort
L'ex-dirigeant du Parti libéral démocrate (FDP) avait été le chef de la diplomatie d'Angela Merkel, entre 2009 et 2013.

Brésil : le double avertissement d'Edward Snowden
La conversation entre Dilma Rousseff et Lula da Silva, qui a déclenché le scandale politique au Brésil, n'était visiblement pas protégée.

« Le Syrien qui voulait la révolution » (1/7)
Du soulèvement populaire de mars 2011 au conflit d'aujourd'hui, en passant par la terrible prison de Saidnaya, un jeune homme d'Alep revient sur cinq ans de guerre en Syrie.

Présidentielle au Bénin : débat houleux entre Lionel Zinsou et Patrice Talon
Les deux candidats à la présidence béninoise se sont affrontés lors du premier débat télévisé depuis le retour de la démocratie en 1990.

Lula hué lors de sa nomination au gouvernement brésilien
Des manifestations ont eu lieu jeudi à Brasília contre la nomination de l'ancien président Lula au gouvernement brésilien par Dilma Rousseff.

Les Kurdes de Syrie proclament unilatéralement une entité « fédérale »
Le régime syrien autant que ses opposants, qui négocient à Genève, se sont élevés contre ce qu'ils voient comme un pas vers l'autodétermination.

Un an après l'attentat du Bardo, la Tunisie est plus que jamais confrontée au risque djihadiste
Une cérémonie d'hommage est organisée, vendredi, au musée du Bardo à Tunis, un an après l'attentat revendiqué par l'organisation Etat islamique.

Les Nations unies notent des progrès dans la reconstruction de Gaza
Le directeur de l'UNRWA à Gaza participe à une conférence à Paris, le 18 mars. Il en profite pour faire le point sur l'évolution de la reconstruction et les besoins de la population gazaouie.

Airbus : Nicolas Chamussy, nouveau responsable de la division espace
L'actuel directeur de cabinet du PDG Tom Enders remplacera le 1er juillet Fraçois Auque, patron historique de cette activité.

Une cérémonie d'hommage organisée un an après l'attaque contre le Musée du Bardo à Tunis
Depuis un an, la Tunisie a été la cible de plusieurs attentats meurtriers.

La Corée du Nord diffuse des images d'importants exercices militaires
Pyongyang fait étalage de son arsenal militaire, notamment en montrant un tir de missile balistique.

Deux morts sur une base militaire aérienne au Texas
La base de Lackland est un camp d'entraînement clé de l'armée de l'air américaine.

Attentats à Paris et à Bruxelles : le suspect-clé Mohamed Abrini a été arrêté
Ce Belgo-Marocain de 31 ans, sous le coup d'un mandat d'arrêt français depuis le 24 novembre, figurait sur la liste des fugitifs les plus recherchés d'Europe.

De mystérieux drones kamikazes au-dessus du Haut-Karabakh
L'Arménie accuse l'Azerbaïdjan, vidéo à l'appui, d'avoir eu recours à des drones de combat au cours des quatre jours d'hostilités qui les ont opposés. Des témoignages sur place semblent le confirmer.

« Panama papers » : « Le Monde » proteste contre le refus de visa par l'Algérie à un de ses journalistes


« Panama papers » : comment Mossack Fonseca se joue des sanctions internationales
Le cabinet panaméen n'hésite pas à travailler avec des entreprises issues de pays soumis à des sanctions internationales, comme l'Iran ou la Syrie.

Après les « Panama papers », Bruxelles veut renforcer les obligations de transparence des entreprises
La Commission européenne a modifié un projet de directive qu'elle présentera le 12 avril. Elle veut obliger toutes les entreprises à publier profits et impôts pays par pays. Dans les 28 pays de l'Union mais aussi, si elles y sont présentes, dans les paradis fiscaux.

Démission en bloc du gouvernement malgache
Le premier ministre était depuis plusieurs semaines en conflit avec le président de la République.

Les rebelles syriens chassent l'EI d'une ville stratégique près de la Turquie
Les rebelles syriens sont entrés dans Al-Raï, le principal point de passage avec la Turquie utilisé par l'organisation Etat islamique.

Grèce : Où en sont les relations entre Athènes et ses créanciers ?
Les discussions entre le gouvernement grec et ses créanciers sont entrées dans une phase cruciale. Revue de détail des positions des uns et des autres.

« Panama papers » : la presse britannique condamne l'hypocrisie de Cameron
Certains journaux rappellent que le premier ministre s'est posé régulièrement en champion de la transparence financière. D'autres que la principale victime de ce scandale pourrait être la campagne pour le maintien de la Grande-Bretagne dans l'UE.

En France, les femmes de Djibouti ont faim de justice
Alors qu'à Djibouti a lieu la présidentielle, neuf Djiboutiennes violées par des militaires et réfugiées en Europe réclament que leur gouvernement reconnaisse ces crimes.

David Cameron reconnaît avoir eu des actions dans un fonds offshore
Sous pression depuis les révélations des « Panama papers », le premier ministre britannique a fini par reconnaître qu'il avait bien possédé des actions dans le fonds fiduciaire de son père immatriculé aux Bahamas.

Couples non mariés, divorcés remariés : le pape prône la « miséricorde » au cas par cas
L'exhortation apostolique sur la famille réaffirme « l'idéal complet du mariage » mais invite le clergé à tenir compte des « circonstances atténuantes ».

Le plan Juncker s'installe doucement en France
Dans l'Hexagone, 22 projets ont été signés dans le cadre du plan d'investissement. 37 000 PME en bénéficieraient

Les oripeaux de la consolidation
Pertes et profits. Plutot que miser sur l'innovation, les grandes entreprises sont à la recherche de la taille maximale qui permet notamment de museler la compétition.

Attentats de Bruxelles : nouvel avis de recherche lancé pour le troisième homme de l'aéroport
Le parquet fédéral belge a lancé jeudi un avis de recherche concernant le troisième assaillant de l'aéroport de Zaventem, décrit comme « l'homme au chapeau ».

« Panama papers » : Vargas Llosa « ignorait complètement » l'existence d'un compte offshore à son nom
Le nom du Prix Nobel de littérature apparaît en lien avec une société offshore qui a eu quelques semaines d'existence, en 2010.

ICIJ : qui se cache derrière cette machine à scoops ?
Marché noir de cigarettes, trafic de tissus humains, surpêche ou, dernièrement, fraude fiscale... Derrière toutes ces enquêtes, quatre lettres : ICIJ. Reportage à Washington, où l'organisation est installée.

Allemagne : le nombre de demandeurs d'asile recule de 66 % en mars
Environ 20 000 nouveaux demandeurs d'asile ont été comptabilisés, contre 60 000 en février et 120 000 en janvier.

Pourquoi la gauche a perdu l'élection au Pérou
Dimanche 10 avril, malgré une montée fulgurante de la candidate Veronika Mendoza dans les sondages et une dynamique de mobilisation spontanée, la gauche a perdu l'élection présidentielle au Pérou.

Un attentat-suicide vise un car de l'armée afghane
Au moins 12 recrues ont été tuées lundi à Jalalabad, chef-lieu de l'instable province de Nangarhar, dans l'est du pays.

Le plus grand serpent du monde découvert en Malaisie ?
Un python de près de 8 mètres de long pour 250 kilogrammes a été découvert par les ouvriers d'un chantier.

L'Etat va financer le fonctionnement du camp de migrants de Grande-Synthe
Les dépenses de fonctionnement du camp sont estimées « entre 3,5 et 4 millions d'euros par an », a annoncé lundi le maire écologiste de la ville.

« Haut Karabakh : il faut une solution et non un statu quo »
En ne tranchant pas sur l'autodétermination, la France et les grandes puissances ne font que se ranger sur les positions de la dictature azérie, estime Mihran Amtablian.

Inde : explosion meurtrière d'un entrepôt de feux d'artifice
L'incendie, qui a causé la mort d'au moins 109 personnes, aurait été provoqué par la mise à feu d'une fusée au sein de l'entrepôt.

Attentat-suicide contre un commissariat dans le sud de la Russie
Trois kamikazes sont morts, à Novosselitskoïé, lundi 11 avril, en actionnant leur ceinture d'explosifs. Un quatrième assaillant aurait été abattu par la police.

Matteo Renzi paie dans les sondages les déboires de sa ministre du développement
45 % des Italiens souhaitent la démission du gouvernement à cause des suspicions de favoritisme qui pèsent sur Federica Guidi.

Nord-Pas-de-Calais : 20 migrants découverts dans le chargement de trois camions
L'un d'eux, retrouvé coincé sous une partie de la cargaison, a été transporté au centre hospitalier de Calais.

Dialogue de sourds entre la Grèce et ses créanciers
Les discussions sur l'état d'avancement des réformes menées par Athènes patinent

Un pont et 16 milliards de dollars : la visite fructueuse du roi d'Arabie saoudite au Caire
Lors d'une visite officielle, le roi saoudien a rappelé l'importance du partenariat stratégique avec l'Egypte dans la lutte contre terrorisme.

Plusieurs centaines de migrants blessés à la frontière gréco-macédonienne
La police macédonienne a fait usage de gaz lacrymogènes et de balles en plastiques pour disperser des migrants qui tentaient de détruire les grillages.

A Hiroshima, John Kerry, « profondément ému », réclame un « monde sans armes nucléaires »
Le secrétaire d'Etat est le plus haut responsable gouvernemental américain à se rendre sur le lieu du premier bombardement atomique de l'histoire.

Présidentielle américaine, J-210 : nouveaux succès pour Ted Cruz et Bernie Sanders
De la fausse « une » du « Boston Globe » aux dernières victoires des outsiders, l'essentiel de la présidentielle américaine en un coup d'œil.

Au Yémen, un impossible cessez-le-feu
Les forces loyalistes et les rebelles houthistes s'accusent mutuellement de violer la trêve décrétée dimanche à minuit. Les négociations de paix ne sont pas encore remises en cause.

Présidentielle au Pérou : Keiko, fille d'Alberto Fujimori largement en tête au premier tour
Selon des résultats partiels, la candidate de droite à l'héritage paternel contesté a obtenu 38,04 % des voix.

Syrie : premier largage d'aide alimentaire à Deir ez-Zor
Après un échec en février, le Programme alimentaire mondial (PAM) annonce avoir réussi un premier largage d'aide alimentaire sur la ville assiégée de Deir ez-Zor.

Refus de visa : « Le Monde » a « porté atteinte au prestige » de Bouteflika, selon Alger
Interrogé lors de sa visite, Manuel Valls a tenté de clore la polémique en jugeant que « [s]es messages étaient passés » et qu'il fallait désormais se « tourner vers l'avenir ».

Fragilisé depuis plusieurs semaines, le premier ministre de l'Ukraine démissionne
Accusé de lenteur dans la mise en œuvre de réformes, Arseni Iatseniouk dit avoir pris cette décision du fait de la crise politique au sein du gouvernement.

Un séisme de magnitude 6,6 en Afghanistan
Le tremblement de terre a également été ressenti au Pakistan, au Tadjikistan et en Inde.

Abou Firas Al-Souri, tué en Syrie après quarante ans de djihad
Le porte-parole du Front Al-Nosra, tué par un raid américain dimanche 3 avril, avait combattu le régime en 1976 et rencontré Ben Laden dès 1983.

Whoopi Goldberg et les effets magiques du cannabis sur les affaires
L'héroïne de « Sister Act » va lancer sa propre marque de produits à base de cannabis.

Poursuivi pour crimes contre l'humanité, William Ruto obtient un non-lieu devant la CPI
Le vice-président kényan était jugé pour des crimes commis dans son pays à la fin de 2007 et au début de 2008. Des violences qui avaient fait 1 100 morts.

Observateur, l'humoriste ivoirien qui s'en prend aux terroristes
Sa vidéo diffusée sur Facebook neuf jours après l'attaque terroriste de Grand-Bassam et au lendemain de celle de Bruxelles, a été vue plus de cinq millions de fois. Rencontre.

« Panama papers » : le premier ministre islandais poussé à la démission
Empêtré dans l'affaire des « Panama papers », Sigmundur David Gunnlaugsson avait tenté, plus tôt dans la journée, un coup de poker, en demandant l'autorisation de dissoudre le Parlement au président, qui la lui avait refusée.

Débat : Une évasion fiscale au-dessus des lois ?
L'enquête mondiale des « Panamas papers », qui révèle comment chefs d'Etat, célébrités et anonymes ont recouru à des montages offshore pour dissimuler leurs actifs, ravive le débat sur les paradis fiscaux.

En Irlande du Nord, prison avec sursis pour s'être avortée elle-même
La jeune femme n'avait pas assez d'argent pour aller en Angleterre, où la procédure est légale.

Syrie : les rebelles abattent un avion de combat du régime
Le pilote a été capturé vivant, selon l'OSDH.

Accord de cessez-le-feu entre les séparatistes du Nagorny-Karabakh et l'Azerbaïdjan
Au moins 64 personnes ont été tuées depuis la reprise des hostilités entre forces arméniennes et azerbaïdjanaises.

A Tikrit comme à Palmyre comment les Etats irakien et syrien ont exploité les opérations militaires
Les régimes arabes jouent de nos craintes en laissant s'étendre l'organisation Etat islamique sur de vastes espaces, insécurisant leur population et patrimoine. En péril, ils se retirent et créent une menace : le patrimoine de l'humanité risque de disparaître, écrit Matthieu Rey, maître de conférences au Collège de France

Le Mali réinstaure l'état d'urgence pour dix jours
La mesure d'exception a été réactivée face aux menaces sur la sécurité du pays régulièrement victime d'attaques djihadistes.

« Les migrants crient “ne nous renvoyez pas en Turquie !” »
Notre correspondante Adéa Guillot raconte comment se déroule le renvoi de migrants arrivés en Grèce vers la Turquie, qui a débuté lundi.

Nucléaire nord-coréen : Pékin sanctionne Pyongyang
Ces sanctions commerciales s'inscrivent dans le cadre de la résolution adoptée le 2 mars par le Conseil de sécurité des Nations unies, en réponse au quatrième l'essai nucléaire effectué le 6 janvier.

L'Etat islamique s'est acharné sur un monastère symbole de coexistence
Le monastère de Mar Elian est situé dans la ville d'Al-Qaryatayn, dans le centre de la Syrie.

« Panama papers » : les 979 sociétés offshore créées par la Société générale via Mossack Fonseca
Malgré ses engagements à ne plus travailler avec les paradis fiscaux opaques, le groupe français est dans le « top 5 » des banques utilisant les services de la firme panaméenne.

Les grandes banques, carburant et actrices du système offshore
Malgré les promesses d'après-crise financière, les « Panama papers » montrent que le secteur bancaire continue d'être un acteur majeur du système offshore.

Trump et Clinton sur la défensive dans le Wisconsin
L'élite du Parti républicain a pris fait et cause pour Ted Cruz et mise sur une convention négociée. Hillary Clinton se concentre sur New York.

« Panama papers » : pourquoi y a-t-il si peu d'Américains ?
Fiscalité arrangeante et durcissement de ton des autorités font partie du cocktail d'explications de la faible présence des Américains dans les données des « Panama papers ».

Deux anciens prisonniers de Guantanamo transférés au Sénégal
Les deux Libyens étaient détenus depuis quatorze ans pour leurs liens avec Al-Qaida et un groupe libyen de combattants islamistes.

Présidentielle américaine, J-216 : les candidats républicains ne veulent pas d'un « chevalier blanc »
Divisions républicaines, prolifération nucléaire, débat sur le salaire minimum : l'essentiel de la présidentielle américaine en un coup d'œil.

« Nuit debout », Palmyre... les 5 infos à retenir du week-end
« Nuit debout » à Paris, charnier à Palmyre, marathon et rugby... Les informations essentielles des deux derniers jours.

Nigeria : le chef du groupe islamiste Ansaru arrêté
Khalid Al-Barnawi, chef de ce groupe dissident de Boko Haram et lié à AQMI, était sur la liste des terroristes internationaux les plus recherchés.

Arabie saoudite : un mort dans un attentat revendiqué par l'Etat islamique


En Italie, le gouvernement Renzi « mazouté » dans une affaire de marché pétrolier
La ministre du développement économique a démissionné après avoir été mise en cause dans une affaire de forage pétrolier dans laquelle elle aurait favorisé son compagnon.

Donald Trump découvre les lois de la physique politique
Toujours en tête de la course à l'investiture, le candidat républicain a ces derniers jours enchaîné les déconvenues avec la presse américaine.

Combats intenses dans la région séparatiste du Haut-Karabakh
Au moins 30 soldats ont été tués, samedi, dans les plus graves affrontements entre forces azerbaïdjanaises et arméniennes depuis le cessez-le-feu de 1994.

Un charnier de l'Etat islamique découvert à Palmyre, en Syrie
Quarante-deux corps ont été découverts samedi. Au moins 280 personnes auraient été exécutées par les djihadistes pendant leur occupation de la ville.

Erasmus, ultime réussite d'une Europe qui déçoit ?
Le programme de mobilité pour les jeunes est l'une des rares réussites de l'Union européenne qui fasse encore l'unanimité.

L'aéroport de Bruxelles rouvre dimanche après les attentats du 22 mars
Touchée par deux explosions le 22 mars, l'infrastructure accueillera trois vols de Brussels Airlines le 3 avril.

Palmyre, avant et après l'Etat islamique
La cité antique a été occupée pendant près d'un an par les djihadistes et a subi de nombreuses dégradations.

Quelle République face à l'islamisme ?
Alors que la polémique sur les « Molenbeek français » et sur la mode islamique fait rage, réflexions sur la façon dont la société française peut affronter les tensions communautaires ravivées par le djihadisme.

Des casques bleus tanzaniens soupçonnés d'abus sexuels en RDC
La Monusco, mission de maintien de la paix de l'ONU dans le pays, a ouvert une enquête vendredi.

Migrants : arrivée de policiers français en Grèce dans le cadre de l'accord UE-Turquie
Cinquante CRS arrivent samedi sur l'île grecque de Lesbos pour « aider la Grèce à faire face à la crise migratoire », a annoncé le ministère de l'intérieur samedi.

Attentat déjoué en France : un troisième suspect inculpé en Belgique
L'homme de 34 ans est soupçonné d'avoir participé à la préparation d'un attentat avec Reda Kriket, arrêté le 24 mars à Boulogne-Billancourt.

Trois nouvelles interpellations en Inde, après l'effondrement d'un pont
Ces arrestations portent à huit le nombre d'employés interpellés après la mise sous scellés vendredi des bureaux du groupe de construction du pont en travaux.

L'Italie continue de demander justice pour Giulio Regeni, torturé à mort au Caire
« Nous n'avons jamais eu l'impression que le gouvernement égyptien veut coopérer sérieusement », dénonce le père du chercheur italien assassiné le 15 janvier.

Barack Obama espère laisser en héritage le souci de la sûreté nucléaire
Le président des Etats-Unis a souligné, lors du sommet de Washington, les menaces que font peser la Corée du Nord et les groupes terroristes.

Ce qu'il faut retenir de la semaine écoulée
La loi travail qui mobilise contre elle, la déchéance de nationalité abandonnée, la maltraitance dans un abattoir... Les informations importantes de ces derniers jours.

Comment vivre avec la menace terroriste ? Une journée spéciale sur Le Monde.fr
Toute la journée de vendredi, « Le Monde » vous a proposé un temps de réflexion sur notre vie face à la menace terroriste. Des spécialistes ont répondu à vos questions.

Etudiants disparus au Mexique : au moins 17 corps incinérés dans une décharge
Une nouvelle expertise appuie la version de l'exécutif selon laquelle les 43 étudiants ont été tués, puis brûlés non loin de la ville d'Iguala où ils avaient été vus pour la dernière fois.

L'aéroport de Bruxelles rouvrira dimanche après les attentats du 22 mars
Touchée par deux explosions le 22 mars, l'infrastructure accueillera trois vols de Brussels Airlines le 3 avril.

Le Mississippi vote une loi discriminatoire envers les homosexuels
Ce texte pourrait permettre aux responsables locaux et aux entreprises de refuser certains services liés au mariage à des couples gays.

La police de Chicago enquête sur une tentative de meurtre en direct sur Facebook
La victime, âgée de 31 ans, se filmait sur son téléphone quand elle a été criblée de balles par un individu sur la voie publique.

Ismaël Saïdi : « Rire d'un sujet tabou, c'est déjà un pied-de-nez à ceux qui refusent toute forme de discussion »
Entretien avec le réalisateur, scénariste et auteur belge de la pièce « Djihad ».

Un Juif ultraorthodoxe fait changer une femme de place sur un vol El Al, elle poursuit la compagnie
Sur un vol New York-Tel Aviv le 2 décembre, Renee Rabinowitz, une Israélienne de 81 ans, a été forcée de changer de place à la demande d'un voisin ultra-orthodoxe.

Crise de surcapacité dans l'industrie charbonnière
Dans une nouvelle étude, trois ONG alertent sur la construction massive d'usines de charbon, au moment où la consommation mondiale du combustible diminue.

L'économie américaine continue de créer des emplois
Malgré le ralentissement économique mondial, l'économie américaine a créé 215 000 emplois en mars. 400 000 chômeurs découragés sont revenus sur le marché du travail.

Ismaël Saïdi : « Pour notre société, l'art coûte moins cher qu'un F16 »
L'auteur belge de la pièce « Djihad » a échangé avec les internautes du Monde.fr sur le rôle des artistes, et de l'humour, dans ce climat de la menace terroriste.

Le pape François doit présenter ses conclusions controversées sur le mariage et la famille
Quelle attitude doit avoir l'Eglise face aux divorcés ou aux homosexuels ? Jorge Bergoglio livrera ses conclusions vendredi, issues des synodes sur la famille.

En Libye, le premier ministre soutenu par l'ONU rencontre son premier obstacle
Le chef du gouvernement de facto de Tripoli refuse de démissionner en faveur de Faïez Sarraj, premier ministre du gouvernement d'« union nationale ».

Attentats de Bruxelles : un avis de recherche diffusé par la police belge
Le parquet fédéral a retracé le parcours de « l'homme au chapeau » filmé en compagnie des deux kamikazes de l'aéroport de Zaventem.

« Panama papers » : les banques françaises sommées de déclarer leurs activités offshore
Selon les informations du « Monde », l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution a enjoint aux établissements français de faire toute la lumière sur leurs activités dans les paradis fiscaux.

Danemark : quatre combattants présumés de l'EI arrêtés, des armes saisies
Quatre personnes arrêtées jeudi près de Copenhague sont soupçonnées d'avoir séjourné en Syrie, dans les rangs de l'organisation djihadiste. Des armes et des munitions ont été saisies.

Salah Abdeslam ne sera « pas remis à la France avant plusieurs semaines », selon son avocat
Le suspect-clé des attentats de Paris et Saint-Denis doit être entendu par la justice belge dans un autre dossier.

L'OSCE doit réintégrer la République du Haut-Karabagh dans les négociations de paix
Dans le conflit qui oppose les Arméniens aux Azerbaïdjanais, et qui traverse une nouvelle période de tensions, nous, parlementaires et élus locaux, appelons à protéger le droit de vie de la République du Haut-Karabakh en reconnaissant son droit à l'autodétermination

« Si on n'aide pas le Burkina Faso, ce sera la chronique d'un échec annoncé »
Le président burkinabé, élu en novembre 2015 après une crise politique majeure, a été reçu à l'Elysée par François Hollande.

La chute des prix du pétrole conduit l'Angola à faire appel au FMI
Luanda a déjà été sous assistance financière de l'institution entre 2009 et 2012.

Itinéraire d'une famille syrienne éclatée par la guerre
De la Turquie à l'Allemagne, le Monde.fr suit depuis quatre mois le parcours de deux réfugiés syriens. Le récit de leur exil a été salué par le Prix Chaffanjon du reportage multimedia.

Référendum aux Pays-Bas : la victoire du « non », nouveau signe de défiance contre l'Europe
Les Néerlandais ont rejeté l'accord d'association entre l'UE et l'Ukraine. Celui-ci, entré en vigueur de manière « provisoire » le 1er janvier, pourrait être fragilisé.

Haut-Karabakh : le cessez-le-feu globalement respecté
Les affrontements, ayant fait rage du 1er au 4 avril, ont fait 75 morts.

En Syrie, la trêve vacille sous les coups du Front Al-Nosra et du régime Assad
La reprise des discussions de Genève le 11 avril prochain, sous l'égide du médiateur des Nations unies Staffan de Mistura, promet d'être particulièrement compliquée.

Human Rights Watch a retrouvé des bombes américaines sur une scène de guerre au Yémen
L'organisation de défense des droits de l'homme qualifie de « crimes de guerre » les bombardements d'un marché, le 15 mars, qui ont tué près d'une centaine de civils.

« La loi travail pourrait réduire le harcèlement et les discriminations »
Les tensions proviennent souvent du besoin de créer les conditions d'un départ - faute, démission ou transaction - impossible sinon. En cas de désaccords majeurs, il vaut mieux que le salarié parte dans le cadre d'un licenciement favorisé par la loi El Khomri, qu'attendre une démission, une dépression voire un suicide, selon l'économiste Charles Dennery.

L'Eglise polonaise entre exigence et perte d'influence
Avec le projet de loi sur l'interdiction absolue de l'avortement, l'Eglise polonaise vient-elle de faire le pas de trop et de perdre son emprise ?

L'affaire Bo Xilai remise en lumière par les « Panama Papers »


Nouvel assassinat d'un blogueur au Bangladesh
Un étudiant en droit, qui défendait la laïcité et critiquait les islamistes radicaux, a été tué mercredi soir. Cinq blogueurs libéraux et un éditeur avaient été assassinés en 2015. Des meurtres revendiqués par un groupuscule islamiste interdit.

La Chine, terrain de chasse privilégié pour Mossack Fonseca
Certains arrangements secrets permettent de comprendre comment des proches de hauts dirigeants communistes peuvent dissimuler leurs richesses ou des gains obtenus en contrepartie de leur influence

Libye : le chef du gouvernement non reconnu de Tripoli refuse finalement de céder le pouvoir
Khalifa Ghweil a assuré mercredi 6 avril qu'il ne céderait pas le pouvoir au gouvernement soutenu par l'ONU. Mardi soir, son départ avait pourtant été annoncé.

Brésil : le gouvernement veut « annuler » en justice la procédure de destitution de Dilma Rousseff
A partir de vendredi, le Congrès des députés devrait se réunir en assemblée plénière, sauf si le recours est jugé recevable.

Primaires américaines : qui est Paul Manafort, le « chasseur de délégués » de Trump ?
Présentée comme « un expert en convention », cette figure du lobbying de Washington contraste avec le discours anti-establishment de Donald Trump.

La police canadienne a eu accès à la clé de déchiffrement des téléphones BlackBerry
La police montée canadienne a pu décrypter un million de messages chiffrés dans le cadre d'une enquête liée au crime organisé.

Belgique : 15 ans de prison pour Khalid Zerkani, figure des filières de recrutement pour la Syrie
Le recruteur bruxellois a été condamné pour son rôle de dirigeant d'un « groupe terroriste » ayant notamment envoyé en Syrie de futurs auteurs des attentats du 13 novembre.

Le cinéaste Julio Garcia Espinosa est mort à Cuba
Né à La Havane le 5 septembre 1926, Julio Garcia Espinosa, réalisateur et théoricien du nouveau cinéma latino-américain et co-fondateur du ICAIC, est mort dans son île à 89 ans.

Les terroristes, « héros » des élèves de Molenbeek ? Des propos d'un élu bruxellois déformés
Des sites d'extrême droite mettent en avant une citation d'un conseiller communal de Bruxelles qui a été exagérée, selon l'intéressé.

Aux Etats-Unis, des inscriptions au chômage à leur plus bas niveau depuis 42 ans
Cela fait 58 semaines d'affilée que les nouvelles demandes d'allocation chômage sont en dessous des 300 000, la période la plus longue depuis 1973.

Beppe Grillo conduit le deuil des « 5 Etoiles », Luigi Di Maio favori pour prendre un jour le parti
Beppe Grillo et les cinq membres du directoire du Mouvement 5 étoiles ont conduit le deuil, jeudi, de leur ami et mentor Gianroberto Casaleggio.

Nigeria : le sort toujours incertain des lycéennes de Chibok
Deux ans après l'enlèvement de 276 jeunes filles dans le nord-est du pays, Boko Haram a fourni jeudi une « preuve de vie ».

Royaume-Uni : Corbyn sort du silence pour défendre le maintien dans une UE « protectrice »
Le discours du chef du Parti travailliste, qui avait voté contre l'adhésion à l'UE lors du référendum de 1975, était très attendu par les partisans du statu quo.

Volodymyr Hroïsman, un proche du président Porochenko, devient premier ministre de l'Ukraine
Le président du Parlement, homme de compromis et réputé bon négociateur, s'est imposé après l'échec de la candidature de la ministre des finances.

A la recherche du monstre du Loch Ness, ils découvrent sa réplique
Elle avait été utilisée en 1970 pour le film « La Vie privée de Sherlock Holmes » mais avait coulé.

En Libye, « un processus de reconstruction nationale a réellement commencé »
L'ancien diplomate Patrick Haimzadeh met en garde contre une intervention de forces occidentales pour combattre l'Etat islamique en Libye, au risque de briser tout espoir de réconciliation nationale.

Pétrole : le printemps rêvé des producteurs
Le prix du pétrole est remonté de 30 a 45 dollars depuis le début de l'année. Mais les stocks sont toujours élevés.

Panama, nid d'espions
Le cabinet Mossack Fonseca a, parfois sans le savoir, créé des dizaines de sociétés offshore pour des agents secrets.

« Panama papers » : l'influent quotidien argentin « La Nacion » dans la tourmente
L'analyse des documents du cabinet Mossack Fonseca a permis de découvrir les noms du puissant groupe de presse et de son directeur.

Banques, Etat, emprunteurs : les gagnants et perdants des taux bas
Depuis le 16 mars, la BCE a ramené son taux directeur à 0 % tandis que son taux de dépôt est tombé à -0,4 %.

Un avion militaire russe passe à quelques mètres d'un navire américain en mer Baltique
Ce vol avait « un profil d'attaque simulée » selon les Etats-Unis.

La chute cruelle d'Isaac Zida, icône de la transition au Burkina Faso
L'ex-premier ministre et général est attendu de pied ferme par la justice de son pays, où s'est effondrée sa stratégie de reconquête par les urnes en 2020.

Ukraine : le président du Parlement, Volodymyr Groïsman, nommé premier ministre
En proposant Volodymyr Groïsman à la tête du gouvernement ukrainien, le président Petro Porochenko s'assure la présence d'un allié, appartenant à son propre parti.

Chili : une rivière recouverte de sardines mortes
Les expertises n'ont pas encore permis de déterminer les causes de l'événement.

Kinshasa n'aime pas les experts américains trop critiques
Prétextant d'« irrégularités administratives », les autorités congolaises ont expulsé l'Américain Jason Stearns. Son enquête sur les tueries au Nord-Kivu, publiée en mars, met en cause des militaires congolais.

Boko Haram utilise de plus en plus d'enfants pour ses attaques-suicides
L'Unicef estime que le nombre d'enfants utilisés dans des opérations « kamikazes » autour du lac Tchad a été multiplié par dix en 2015.

Pierre Moscovici : « La révolution de la transparence est partie, elle ne s'arrêtera pas »
Dans un entretien au « Monde », le Commissaire européen revient sur le projet d'obliger les entreprises à publier profits et impôts pays par pays.

Au Texas, des grêlons de la taille de balles de tennis
Des images impressionnantes tournées par des riverains montrent une pluie de grêlons, de la taille de balles de tennis, s'abattre lundi 11 avril.

Primaires américaines : Trump évoque les noms de ses rivaux pour un ticket républicain
Marco Rubio, John Kasich et Scott Walker font partie de l'élite du Parti républicain qui lui est pourtant opposée.

Un soldat français tué dans l'explosion d'une mine au Mali
Un soldat du 511e régiment du train d'Auxonne (Côte-d'Or) a été tué mardi matin au cours d'une opération dans le nord du Mali.

Deux frères ennemis au cœur du cessez-le-feu au Yémen, par Jean-Pierre Filiu
La cessation des hostilités remet face à face deux ennemis intimes longtemps animés par la même soif de pouvoir et de richesses.

Le FMI est plus pessimiste que jamais
Le Fonds monétaire international a de nouveau revu en baisse ses prévisions de croissance pour l'économie mondiale, ramenées à 3,1 %-3,2 % en 2016.

Edward Snowden, Stéphanie Gibaud, Hervé Falciani... Que deviennent les lanceurs d'alerte ?
En transmettant des documents confidentiels, ces personnes s'exposent souvent à des représailles de leurs ex-employeurs et en subissent longtemps les conséquences.

Au Haut-Karabakh, l'état de guerre permanent
La paix ne s'est jamais véritablement installée dans cette République autoproclamée qui réclame son rattachement à l'Arménie.

Turquie : les fans du Besiktas dispersés par des canons à eau dès l'ouverture du nouveau stade
La veille, le stade avait été inauguré par le président turc en l'absence des supporteurs, réputés critiques envers le pouvoir.

Un élu afghan à une journaliste étrangère : « Il existe une forme de viol chez vous et une autre chez nous »
Un documentaire de Vice a voulu montrer la vie quotidienne des femmes en Afghanistan, en interrogeant y compris des élus rétrogrades.

L'Autriche lance des travaux pour des contrôles à sa frontière avec l'Italie
Vienne souhaite construire d'ici à juin des dispositifs de filtrage des migrants à ses frontières italienne et hongroise, comme celui mis en place à sa frontière avec la Slovénie.

Les voix contre l'accord nucléaire de Téhéran et Hassan Rohani se font toujours entendre
Certaines figures conservatrices multiplient les attaques contre le président modéré, dénonçant un « recul » des autorités iraniennes face à l'Occident.

Bataille d'eau géante dans les rues birmanes
La Birmanie célèbre à partir du 12 avril le festival Thingyan, une fête de l'eau annuelle en Asie du Sud-Est qui marque le Nouvel An bouddhique.

L'Italien Gianroberto Casaleggio, cofondateur du Mouvement 5 Etoiles, est mort
Dans l'ombre de l'ex-humoriste Beppe Grillo, M. Casaleggio gérait d'une poigne de fer la deuxième formation politique d'Italie.

La Macédoine demande à la Grèce de faire respecter la loi à Idomeni
Athènes a accusé les autorités macédoniennes d'usage excessif de la force lors de violents incidents avec des centaines de migrants dimanche.

Au Venezuela, la Cour suprême invalide la loi d'amnistie pour les prisonniers politiques
La plus haute autorité judiciaire du pays a jugé inconstitutionnelle la loi de « réconciliation nationale » votée à la fin de mars par le Parlement, contrôlé par l'opposition.

Quand Yanis Varoufakis retrouve la hauteur du chercheur
Dans son dernier essai, l'ancien ministre grec des finances nous livre l'histoire, de 1944 à nos jours, d'une Europe divisée et incapable de protéger la démocratie des tentations extrémistes.

#VivreAvec : Après les attentats de Bruxelles, des tags d'espoir place de la Bourse
Dès le 22 mars, jour des attentats de Bruxelles, la place de la Bourse est devenue le lieu du recueillement. Mais aussi celui de l'expression : des craies sont distribuées pour laisser un message. Du sol aux murs, la place est maintenant recouverte.

Primaires américaines : les approximations de Trump sur la politique étrangère
Entouré d'une équipe d'experts en relations internationales, le candidat à l'investiture républicaine s'est invité au sommet international consacré à la sûreté nucléaire.

Aux Philippines, les joyaux des Marcos parasitent la campagne
La Commission présidentielle pour un bon gouvernement mettra en vente une collection de bijoux d'Imelda, l'épouse de l'ancien dictateur philippin, d'un montant estimé à 18,5 millions d'euros.

Paris accuse le régime d'Assad de violer la trêve en Syrie
Le jeudi 31 mars, des bombardements aériens attribués au régime du président syrien ont visé des civils dans la banlieue de Damas.

#VivreAvec : Après les attentats de Bruxelles, des mots et des visages
Paroles de Belges venus se recueillir, le 27 mars, place de la Bourse. Entre colère et résistance.

L'ancien ministre des affaires étrangères allemand Hans-Dietrich Genscher est mort
L'emblématique chef de la diplomatie allemande qui joua un rôle-clé dans la réunification du pays est mort jeudi soir à 89 ans.

#VivreAvec : « Je hais le terrorisme, mais je ne hais pas les terroristes », explique Serge Tisseron
Comment comprendre nos mécanismes émotionnels face à la menace terroriste ? Les réponses de Serge Tisseron, psychiatre et psychanalyste.

Calcutta : un pont autoroutier s'écroule dans la ville
Des images de vidéosurveillance témoignent de la rapidité avec laquelle la construction s'est effondrée.

Automobile : le marché français rebondit de 8,4 % au premier trimestre
Le groupe Renault est à l'offensive. Les marques étrangères haut de gamme prospèrent. La part de marché des véhicules diesel continue à baisser.

Après l'effondrement d'un pont en Inde, le bilan s'alourdit
Après une nuit de recherche dans l'amas de béton et de poutrelles, les sauveteurs n'ont guère d'espoir de retrouver des survivants. Le dernier bilan est de 25 morts.

La Belgique durcit les conditions d'accueil des migrants
Le gouvernement de Charles Michel va conditionner le droit de séjour à la volonté d'intégration, comme le souhaite de longue date le parti flamand N-VA, principale composante de la coalition au pouvoir.

Au Royaume-Uni, la hausse en trompe-l'œil du salaire minimum
La hausse inédite (+ 7,5%) du smic britannique va de pair avec une réduction draconienne des aides sociales aux travailleurs pauvres.

Au Liban, les expulsions au sein de la diaspora installée dans le Golfe sèment l'inquiétude
Les expulsions de ressortissants libanais par les pays du Golfe se sont multipliées depuis le début de la crise avec Beyrouth, en février. Une sanction informelle, qui vise à faire pression sur le Hezbollah et les autorités libanaises.

Présidentielle américaine, J-220 : la Maison Blanche s'en prend de nouveau à Donald Trump
Les positions du magnat de l'immobilier sur l'arme nucléaire, les piques de Ted Cruz, l'exaspération d'Hillary Clinton : l'essentiel de la présidentielle américaine en un coup d'œil.

Les forces internationales accusées de nouveaux viols en Centrafrique
Des enquêteurs de l'Unicef ont recueilli, mi-mars, les témoignages d'une centaine de filles affirmant avoir été abusées sexuellement.

A Washington, Donald Trump rencontre le patron des républicains
Favori pour l'investiture conservatrice, le milliardaire entretient des relations très tendues avec le Grand Old Party et menace de se présenter en indépendant.

Le sommet sur la sûreté nucléaire dominé par la Corée du Nord et le terrorisme
Une cinquantaine de dignitaires étrangers se réunissent à Washington, à l'occasion de la quatrième édition de cette réunion, lancée en 2010 par Barack Obama.

La Turquie a renvoyé dans leur pays des milliers de Syriens, selon Amnesty International
Un rapport de l'ONG dénonce les expulsions groupées de réfugiés vers leur pays en guerre, une pratique illégale mise en place par la Turquie depuis la mi-janvier.

Déjà touché par Zika, le Brésil fait face à une épidémie de grippe A
Depuis le début de l'année, 305 cas de contamination au virus H1N1 ont été recensés dans le pays. Onze Etats sont touchés.

Les Etats-Unis font état de « menaces crédibles » d'attentats contre les touristes en Turquie
Vendredi, Israël a émis un message équivalent à destination de ses citoyens, les pressant de quitter la Turquie en raison de « risques immédiats ».

David Cameron après les « Panama papers » : « J'aurais dû mieux gérer cette affaire »
Mis en cause, le premier ministre britannique a tenté de se justifier après une semaine marquée par le semi-déni et la gêne.

« Panama papers » : Solidaridad, liée à Max Havelaar, a une fondation au Panama
L'ONG possède un réseau international de sociétés boîtes aux lettres sises en Afrique du Sud, à Hongkong et au Panama, affirment deux quotidiens néerlandais.

En Islande, l'opposition manifeste toujours pour des élections anticipées
Pour la 6e journée consécutive, une manifestation aura lieu à Reykjavik pour exiger que le scrutin ait lieu dès cet été, et pas en automne comme l'a annoncé le gouvernement.

Le gouvernement autrichien veut saisir la maison de Hitler
L'Etat veut empêcher que le lieu, où Hitler vécut jusqu'à l'âge de trois ans, devienne un lieu de pèlerinage.

Des migrants se noient au large de la Grèce
L'entrée en vigueur de l'accord entre l'UE et la Turquie n'a pas endigué les arrivées de migrants sur les îles grecques en provenance de la Turquie.

L'archevêque de Canterbury est le fils illégitime d'un proche de Churchill
Jusqu'à présent, l'archevêque de Canterbury, âgé de 60 ans, pensait être le fils de Jane Williams et de Gavin Welby, un vendeur de whisky mort en 1977.

Attentat à Paris et Bruxelles : fin de cavale pour Mohamed Abrini, 6 personnes arrêtées
Ces arrestations représentent une avancée majeure dans l'enquête, selon les autorités belges.

Valls en Algérie, dans un climat tendu entre les deux pays et avec la presse française
Plusieurs médias français boycottent le voyage après le refus d'Alger d'accorder des visas aux journalistes du « Monde » et de Canal+. M. Valls a promis d'aborder le sujet lors de sa visite.

« Panama papers » : l'offshore, antichambre des divorces
Les fournisseurs de services offshore, qui mettent sciemment les biens d'une personne hors de portée de son conjoint, sont passibles de poursuites.

Ce qu'il s'est passé cette semaine, mis à part les « Panama papers »
Prostitution, « loi travail », Nuit debout, Notre-Dame-des-Landes... Voici les principales informations de cette semaine dominée par l'évasion fiscale, les paradis fiscaux et les entreprises offshore.

Pyongyang affirme avoir testé avec succès un moteur de missile balistique intercontinental
Ce dispositif assure à la Corée du Nord la capacité d'effectuer une frappe nucléaire sur le continent américain, ont rapporté les médias officiels.

Bruce Springsteen annule un concert en Caroline du Nord pour dénoncer une loi antitransgenre
« The Boss » se joint ainsi à la mobilisation d'un nombre croissant d'entreprises, d'organisations sportives et de spectacles contre le texte.

En visite en Egypte, le roi d'Arabie saoudite annonce un pont pour relier les deux pays
Un projet extravagant qui vient une nouvelle fois illustrer le soutien apporté par Riyad au régime du président Abdel Fattah Al-Sissi.

Islande : échec d'une motion de censure contre le nouveau gouvernement
Après la démission du premier ministre, la majorité n'a pas dissous le Parlement comme le souhaitent les manifestants et l'opposition.

Quelles conséquences après le référendum néerlandais ?
S'il ne l'enterre pas, le « non » exprimé lors du référendum organisé aux Pays-Bas fragilise malgré tout l'accord entre l'Union européenne et l'Ukraine.

Enquête sur l'étudiant supplicié : l'Italie rappelle son ambassadeur en Egypte
Rome proteste contre les lenteurs de l'enquête sur la mort de Giulio Regeni.

Attentats à Paris et à Bruxelles : le suspect-clé Mohamed Abrini arrêté
Ce Belgo-Marocain de 31 ans, sous le coup d'un mandat d'arrêt français depuis le 24 novembre, figurait sur la liste des fugitifs les plus recherchés d'Europe.

Impopulaire et critiqué, le premier ministre de l'Ukraine démissionne
Mis en cause pour le retard pris dans la mise en œuvre de réformes, Arseni Iatseniouk dit avoir pris cette décision du fait de la crise politique au sein du gouvernement.

Au camp de migrants d'Idomeni, une pluie de gaz lacrymogènes depuis la Macédoine
Au moins 260 migrants ont été blessés lors d'incidents pendant une manifestation pour l'ouverture de la frontière. Plus de 11 000 personnes campent à la frontière grecque depuis un mois et demi.

« Panama papers » : le refus de visas à des journalistes est une atteinte à la liberté de la presse, selon Ayrault
Alger a refusé d'accréditer des journalistes du « Monde » et de la chaîne Canal+ en raison, notamment, de leur couverture des « Panama papers ».

Attentats de Paris et Bruxelles : les premiers aveux après les dernières arrestations
Les interrogatoires des deux hommes en fuite depuis les attentats du 22 mars ont permis aux enquêteurs de découvrir que les djihadistes voulaient en réalité attaquer la France.

Primaires américaines : Ted Cruz remporte la convention républicaine du Colorado
Donald Trump réussira à rassembler les 1 237 délégués nécessaires à l'investiture du Parti républicain, selon Paul Manafort, son nouveau conseiller politique.

« Panama papers » : David Cameron tente la transparence et publie ses déclarations d'impôts
Le premier ministre britannique a reconnu qu'il aurait dû « mieux gérer » les révélations sur les arrangements fiscaux de sa famille.

Bernie Sanders, entre colère et rage
Depuis trois semaines, le candidat à la primaire démocrate ne cesse d'accumuler les victoires, comme samedi dans le Wyoming. Sans parvenir à prendre l'ascendant sur Hillary Clinton.

Au Royaume-Uni, le logement étudiant joue la carte du luxe
Des projets immobiliers pharaoniques destinés aux étudiants fleurissent dans un nombre croissant de villes universitaires britanniques. Une gentrification qui exclut les plus modestes.

Affrontements meurtriers entre l'armée et des islamistes aux Philippines
Ces violences ont éclaté au lendemain de la libération d'un ancien prêtre italien, retenu en otage depuis l'automne par le groupe Abou Sayyaf.

En Inde, une fête religieuse tourne au cauchemar après un incendie
Un feu d'artifice est à l'origine d'une catastrophe lors des célébrations du Nouvel An hindou dans l'Etat du Kerala.

Visite hautement symbolique de John Kerry à Hiroshima
Le secrétaire d'Etat est au Japon pour une réunion du G7. Il est le plus haut responsable gouvernemental à s'être rendu dans la ville frappée par une bombe atomique.

Au Royaume-Uni, Cameron annonce un groupe de travail pour enquêter sur les « Panama papers »
Le premier ministre a été mis en difficulté cette semaine par les révélations selon lesquelles son père avait dirigé un fonds d'investissement aux Bahamas.

Bernie Sanders remporte les caucus démocrates du Wyoming
Le sénateur du Vermont est arrivé en tête de la consultation dans cet Etat de l'ouest des Etats-Unis, qui compte le plus petit nombre de délégués en jeu : 14.

Petit geste d'Israël pour étendre la zone de pêche au large de Gaza
L'économie du territoire palestinien, étranglée par un blocus israélien et égyptien, est toujours en lambeaux.

Transfert de deux détenus de Guantanamo vers le Sénégal
Le secrétaire d'Etat, John Kerry, a remercié Dakar d'offrir la « réinstallation humanitaire » aux deux hommes, emprisonnés sans procès depuis près de quatorze ans.

« Panama Papers » : en Algérie, l'argent du pétrole passe par l'offshore
Les documents que Le Monde a pu consulter montrent le rôle joué par la finance offshore dans l'affaire de corruption autour de l'entreprise pétrolière Sonatrach.

Une vague d'attentats-suicides en Irak
Plusieurs kamikazes ont pris pour cible les forces de sécurité irakiennes, lundi 4 avril faisant au moins 25 morts.

Une équipe de Canal+ brièvement interpellée au Maroc
Des journalistes du « Petit Journal » enquêtaient sur une agression homophobe dans le pays. Ils ont été expulsés vers la France.

Uhuru Kenyatta, le retour en grâce d'un paria
Arrivé au pouvoir alors qu'il était poursuivi par la CPI pour « crimes contre l'humanité », le président kényan a enregistré en 2015 plusieurs succès diplomatiques.

« Panama papers » : les Islandais dans la rue lundi soir
Des Islandais vont manifester leur mécontentement devant le Parlement, après les révélations des « Panama papers » mettant en cause leur gouvernement.

« Panama papers » : ce scandale montre que « la culture politique islandaise ne s'est pas améliorée »
Philosophe spécialiste des questions d'éthique, Vilhjalmur Arnason critique durement le premier ministre islandais, accusé de ne pas avoir déclaré ses liens avec des sociétés offshore.

Le parti au pouvoir en Birmanie nomme Aung San Suu Kyi porte-parole du président
Le parti de l'ancienne dissidente a annoncé que cette dernière renonce à deux des quatre portefeuilles ministériels qui lui avaient été attribués la semaine dernière.

« Panama papers » : le père de David Cameron avait créé une société offshore
Ian Cameron, décédé en 2010, avait fondé un fonds d'investissement géré à l'étranger pour éviter l'impôt britannique. La famille Cameron assure qu'il s'agit d'une « affaire privée ».

Syrie : comment le clan Assad contourne les sanctions internationales
Les « Panama Papers » montrent le rôle central joué par l'influent cousin de Bachar Al-Assad, Rami Makhlouf, dans le contrôle de l'économie du pays et la gestion de la fortune du clan.

Alaska Air rachète Virgin America pour créer la cinquième compagnie aérienne aux Etats-Unis
Le nouveau groupe sera la première compagnie aérienne de la côte ouest des Etats-Unis, avec 1 200 départs quotidiens pour plus de 175 000 passagers.

Maroc : Mohammed VI aime les îles Vierges
Les « Panama papers » montrent que l'entourage du roi du Maroc gère, via plusieurs sociétés offshore, un luxueux voilier, un hôtel particulier à Paris, ou des participations dans une société cotée

« Panama papers » : le Kremlin fustige une enquête qui « cible » Vladimir Poutine
Moscou a réagi, lundi, aux révélations sur le recours à la finance offshore par l'entourage du président de la Russie.

« Après Paris et Bruxelles, le temps du sursaut démocratique ! »
L'islamisme est à l'islam ce que le populisme est au peuple : deux formes de mensonge et de manipulation. Il ne faut plus céder une once de terrain de notre idéal démocratique, insiste un collectif de personnalités issues de la société civile

La Grèce renvoie les migrants en Turquie
Un premier ferry turc avec à son bord des dizaines de migrants a quitté le port de Mytilène, à Lesbos, lundi.

Série d'attaques-suicides contre les forces de sécurité en Irak
L'organisation Etat islamique vise régulièrement les civils et les forces de sécurité en Irak.

Le fastueux mariage de la fille de Poutine est-il aussi passé par le Panama ?
Les « Panama Papers » montrent comment les circuits offshore ont potentiellement permis de prélever dans des fonds publics russes pour financer le mariage de la fille cadette de Vladimir Poutine.

Brésil : Petrobras au cœur de la corruption
Les « Panama papers » apportent de nouveaux éléments au scandale de corruption autour de cette entreprise pétrolière et de nombreux dirigeants politiques brésiliens.

« Panama papers » : Hollande promet des « poursuites judiciaires »
Le chef de l'Etat a réagi lundi aux révélations sur les paradis fiscaux et la finance offshore, remerciant les « lanceurs d'alerte et la presse » pour ces révélations qui permettront de nouvelles « rentrées fiscales ».

219 soldats français sont morts à l'étranger depuis 2000
Trois militaires sont morts après l'explosion d'une mine au Mali, mardi. Sur les quinze dernières années, l'Afghanistan est en tête des pays les plus meurtriers, loin devant le Mali et la Centrafrique.

Les délégués à la convention républicaine : casse-tête arithmétique pour Donald Trump
Cruz, Kasich et le GOP misent sur une « convention négociée » et Donald Trump crie au complot tout en accusant désormais le parti républicain de lui voler la victoire.

Accord « Privacy shield » : les CNIL européennes saluent un « progrès » mais réclament des améliorations
Les CNIL européennes ont donné un avis plus conciliant qu'attendu sur le nouvel accord américano-européen sur les données personnelles.

Une grève des contrôleurs aériens sème la pagaille dans le ciel belge
Depuis mardi, nombre de contrôleurs aériens des aéroports de Belgique ne se sont pas présentés à leur poste de travail, se déclarant malades. Ils protestent contre un accord prévoyant le relèvement progressif de l'âge de départ à la retraite.

Le « New York Daily News » soutient Hillary Clinton
Sans surprise, le « New York Daily News » apporte son soutien à Hillary Clinton, avant la primaire républicaine du 19 avril. Pour le quotidien populaire, elle est « superpréparée », « extrêmement réaliste », au clair avec ce qui fonctionne et ce qui ne fonctionne pas aux Etats-Unis. Il faut dire que Bernie Sanders s'est attiré de nombreuses critiques après son interview au « New York Daily News » dans laquelle il paraissait mal maîtriser certains éléments de la politique économique et monétaire des Etats-Unis. Mais tout le monde au sein de la rédaction n'est pas sur la même ligne : Shaun King (@ShaunKing), le chroniqueur judiciaire du quotidien fait part de désaccord pour cet éditorial. Hillary Clinton, ancienne sénatrice de l'Etat, est créditée de 53 % des intentions de vote, contre 40 % pour Bernie Sanders, selon une enquête d'opinion de l'université Quinnipiac. Un autre sondage NY1/Baruch donne aussi 13 points de pourcentage d'avance à l'ancienne première dame, 50 à 37.

En Syrie, des élections en trompe-l'œil
Le scrutin législatif organisé mercredi 13 avril dans les zones sous contrôle de Bachar Al-Assad ne sera pas reconnu par les Américains et les Européens.

« Les conditions ne sont pas réunies pour s'engager dans le projet d'Hinkley Point »
Pour Jean-Luc Laurent, député du Val-de-Marne et président du Mouvement républicain et citoyen (MRC), le nom d'Hinkley Point concentre l'inquiétude pour l'avenir de notre filière nucléaire à l'heure où Areva est au tapis et Alstom aux Etats-Unis.

Une grève à l'aéroport de Bruxelles fait polémique en Belgique
Toujours affecté par les attentats du 22 mars, l'aéroport subit l'impact d'une grève inopinée d'une partie des contrôleurs aériens.

Aux Etats-Unis, les communications téléphoniques pourraient être affectées par une grève chez Verizon
Environ 36 000 salariés du premier opérateur mobile américain, Verizon, se sont mis en grève mercredi. Il s'agit de l'un des plus importants mouvements de ces dernières années aux Etats-Unis.

A Varsovie, le tournoi de tanks virtuels qui nargue l'histoire
Chaque année, la Pologne accueille le championnat du monde de « World of Tanks ». Ce jeu vidéo réveille des cicatrices nationales, comme il montre le changement des mentalités.

Ce que révèlent les frappes de drones américains contre Al-Qaida en Syrie
Les Etats-Unis multiplient les raids alors que de hauts cadres de l'organisation djihadiste s'infiltrent ces derniers mois dans le pays.

Au Daghestan, la vie sous haute sécurité
La région abrite des combattants radicaux depuis les guerres russo-tchétchènes des années 1990-2000, mais les départs, nombreux, pour la Syrie, ont entraîné une baisse sensible des attaques armées dans le Caucase.

Lettre ouverte à François Hollande sur les crimes de Brazzaville
Une pétition a été lancée, dénonçant les violences consécutives à la réélection de Denis Sassou-Nguesso, qualifiée de « mascarade ». Elle appelle la France à sortir du silence.

En Iran, une femme a participé au premier marathon international du pays, réservé aux hommes
La course n'étant ouverte qu'aux hommes, elle a couru les 42 kilomètres deux heures plus tôt que les autres athlètes.

« Panama papers » : le Parlement européen devrait mettre en place une commission d'enquête
La décision doit être prise jeudi 14 avril, lors de la réunion hebdomadaire des présidents des groupes politiques. La plupart d'entre eux y sont favorables.

Première récolte pour la plus grande plantation de cannabis d'Amérique du Sud
Les 6 400 plants de l'exploitation devraient fournir 1,5 tonne de marijuana.

Pour Bono, l'humour est capable d'« enlever le pouvoir » aux extrémistes
Le chanteur de U2 a témoigné devant le Sénat américain et n'a pas cherché à cacher son inquiétude sur la situation mondiale.

« Panama papers » : le gouvernement maltais à son tour dans la tempête
Deux proches du premier ministre, Joseph Muscat, sont cités dans les documents sur les pratiques du cabinet panaméen Mossack Fonseca, ce qui suscite la colère de l'opposition.

Le numéro un américain du charbon en faillite
Incapable de faire face à ses engagements, Peabody s'est placé sous la protection de la justice mercredi 13 avril.

« Panama papers », la révolution du journalisme collaboratif
Onde de choc internationale, cette affaire a aussi confirmé l'entrée du journalisme dans la mondialisation et la collaboration transfrontière entre rédactions

Enquête ouverte en Turquie à la suite d'une gigantesque fuite de données personnelles
Une base de données apparue en ligne aux alentours du 3 avril contient des données personnelles précises sur près de 50 millions de Turcs.

Les migrants protestent contre leur renvoi vers la Turquie
La multiplication des demandes d'asile par les migrants exposés aux renvois en Turquie devrait entraîner une « pause » dans ces renvois.

Moscovici favorable à une liste européenne des paradis fiscaux
Le commissaire européen à l'économie et à la fiscalité veut ouvrir le chantier de la constitution d'une liste noire commune européenne des paradis fiscaux.

Attentats de Bruxelles : le premier ministre belge reconnaît « un échec »
Charles Michel a toutefois refusé que son pays, accusé de laxisme depuis les attentats, soit qualifié d'« Etat défaillant ».

Le père de la censure d'Internet en Chine bloqué par son propre système
Lors d'une conférence, Fang Binxing a tenté, en vain, de se connecter à un site sud-coréen. Il a dû pour cela utiliser une technologie pour contourner sa propre censure.

Plusieurs défauts de sécurité repérés sur le site de Mossack Fonseca
Le site du cabinet panaméen spécialisé dans les entreprises offshore comportait plusieurs vulnérabilités importantes.

« Panama papers » : passe d'armes entre WikiLeaks et le Consortium international de journalistes
L'organisation de Julian Assange, WikiLeaks, reproche au collectif de journalistes de ne pas publier l'intégralité des documents.

Le procureur du TPIY va faire appel de l'acquittement du leader ultranationaliste serbe Vojislav Seselj
A la fin de mars, au terme de huit ans de procès, les juges du Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie (TPIY) ont acquitté Vojislav Seselj.

Le Parti pirate connaît un regain de popularité en Islande
Créé il y a dix ans, le mouvement est présent dans 41 pays. En Islande, à la suite de l'affaire des « Panama papers », il est crédité de 43 % des intentions de vote.

En Israël, des soupçons de ségrégation à l'hôpital provoquent un scandale
Certains établissements de santé sont accusés de séparer mères juives et arabes dans leurs services de maternité, une pratique soutenue par les élus d'extrême droite.

Bruxelles poursuit sa croisade contre la fraude fiscale
La Commission veut forcer les multinationales à rendre publics leurs profits et les impôts dont elles s'acquittent pays par pays.

La Chine inaugure de nouvelles installations dans l'archipel des Spratleys
Pékin revendique des droits de souveraineté sur la quasi-totalité de la mer de Chine méridionale et y mène d'énormes opérations de remblaiement d'îlots.

Congo : bombardements dans la région du Pool au lendemain des violences à Brazzaville
D'après RFI, des hélicoptères de l'armée ont visé deux fiefs du pasteur Ntumi, que le gouvernement accuse d'être derrière les violences de lundi.

J-215 : Cruz et Sanders peuvent encore y croire
Clinton perd dans le Wisconsin, la perplexité d'Obama sur le « mur du Mexique », un spot militant pour Sanders : l'essentiel de la présidentielle américaine en un coup d'œil.

A Hongkong, un leader du mouvement prodémocratie accuse la banque HSBC de censure
Johsua Wong, qui a lancé un parti baptisé « Demosisto », pour disputer les prochaines législatives et défendre le droit à « l'autodétermination », s'est vu refuser l'ouverture d'un compte bancaire.

La pilote ukrainienne Nadejda Savtchenko reprend sa grève de la faim
La jeune femme avait annoncé qu'elle cesserait de manger et de boire de l'eau une fois formellement confirmé le début de ses vingt-deux ans de prison ; ce qu'un tribunal de Donetsk, ville séparatiste ukrainienne aux mains des Russes, a annoncé mardi.

Kenya : les très chers voyages du président Kenyatta
Le chef d'Etat kényan a effectué plus de 40 voyages à l'étranger depuis 2013, dépensant des millions d'euros alors que la dette du pays atteint 50 % de son PIB.

Pfizer-Allergan, la vengeance du maître de Washington
Une dizaine de laboratoires américains ont franchi l'Atlantique en direction de l'Irlande et de son climat si plaisant. Le Trésor américain va réagir.

Michel Sapin : « La Société générale s'engage à la transparence » sur les « Panama papers »
Après les révélations des « Panama papers », Michel Sapin, ministre des finances, affirme que la France poursuivra ses efforts dans la lutte contre la fraude fiscale et le blanchiment.

En Grande-Bretagne, des études aussi inutiles que chères ?
Soixante-sept pour cent des jeunes diplômés britanniques estiment qu'ils auraient pu se passer de leur diplôme pour entrer sur le marché du travail.

Syrie, histoire(s) de Daraya : 2001-2016
Moataz Mourad, un Syrien directement impliqué dans les événements de Daraya, rappelle l'engagement de sa ville dans la révolution. Et les dangers qui la menacent aujourd'hui.

L'ancien premier ministre Touadéra remporte la présidence de la Centrafrique
Après avoir créé la surprise au premier tour, Faustin Archange Touadéra a remporté l'élection présidentielle, affirme l'Autorité nationale électorale.

« Brexit » : une presse britannique plutôt prudente
« Unes » exotiques des tabloïds mises à part, les quotidiens sont moins hostiles au premier ministre que lors de l'annonce du préaccord avec l'Union européenne.

Le dilemme des ultra-conservateurs républicains avant la primaire en Caroline du Sud
Donald Trump est donné en tête de tous les sondages dans cet Etat où les républicains doivent désigner, ce samedi, le candidat qui les représentera à la présidentielle américaine.

Yoweri Museveni « réélu » une cinquième fois président de l'Ouganda
L'impartialité de la commission électorale a été mise en cause par les observateurs de l'Union européenne et du Commonwealth.

Le prochain livre d'Umberto Eco sortira au mois de mars en Italie
L'écrivain italien avait eu le temps de relire les épreuves de « Pape Satàn Alleppe », un recueil de chroniques, avant sa mort.

Les armes chimiques de l'Etat islamique, entre réalité et propagande
Si l'organisation djihadiste a bien utilisé du gaz moutarde en août dans le Kurdistan irakien, l'effet recherché est plus psychologique que militaire.

Le référendum sur le maintien du Royaume-Uni dans l'Union européenne aura lieu le 23 juin


Caucus dans le Nevada : Sanders s'attaque à la crise immobilière, Clinton s'attaque à Sanders sur l'immigration
Le résultat du caucus pourrait donner le ton pour les Etats à populations latino-américaines que sont le Texas et le Colorado qui voteront le 1er mars lors du Super Tuesday.

Les personnages arabes dans les jeux vidéo, des stéréotypes qui évoluent lentement
Essentiellement produits au Japon et aux Etats-Unis, les jeux vidéo ont longtemps perpétué des images stéréotypées du monde arabe.

Deux otages serbes ont été tués dans le raid américain en Libye
Le bombardement d'un repaire de l'organisation Etat islamique Sabratha, dans l'ouest de la Libye, a fait une cinquantaine de victimes, vendredi 19 février.

Premier cas confirmé de virus Zika en Afrique du Sud
Détecté au Brésil au printemps 2015, le virus a été contracté par 1,5 million de personnes depuis.

Le rebond des marchés, une rémission plutôt qu'une guérison
Les yeux rivés sur les cours du pétrole et les données économiques, les investisseurs ne se font guère d'illusions.

L'accord anti-« Brexit » amplifie le mouvement vers une Europe « à la carte »
Après trente heures de négociation, David Cameron a obtenu un « statut spécial » pour le Royaume-Uni face à une Europe plus divisée que jamais.

Syrie : la Russie « regrette » le rejet de sa résolution à l'ONU et va continuer à aider Damas
Les tensions entre la Turquie et la Russie inquiètent les capitales occidentales.

Les bourdes que Manuel Valls devra faire oublier au Burkina Faso
Le premier ministre français a froissé les Burkinabés par un tweet et une étrange déclaration. Il est néanmoins très attendu par un pays qui se voit menacé.

Ce que comprend le « statut spécial » du Royaume-Uni
Les négociations ont abouti sur les mesures exigées par le Royaume-Uni pour son maintien dans l'Union européenne.

Fermeture d'un centre d'aide aux enfants réfugiés à Moscou
Créée lors de la première guerre de Tchétchénie, l'ONG, qui accueille des enfants afghans, africains et syriens, a été classée comme « agent de l'étranger ».

L'OMS doit encore prouver les liens entre Zika et les cas de microcéphalie
La présence du virus Zika, chez la mère ou chez l'enfant, a été identifiée dans au moins 17 cas de microcéphalie confirmés au Brésil.

Le World Press Photo récompense le regard de David Guttenfelder sur la Corée du Nord
Primées dans la catégorie « Projets au long cours », les images du photographe américain montrent un pays qui reste pratiquement inaccessible aux journalistes occidentaux.

Pérou : un trou béant avale une voiture et ses occupants
La rupture d'une canalisation et les pluies diluviennes sont à l'origine de l'effondrement du sol, qui n'a pas fait de blessés.

Le général Piquemal, pourfendeur de « la décadence de la France »
Arrêté samedi à Calais lors d'une manifestation hostile aux migrants interdite, le général Piquemal a derrière lui une prestigieuse carrière.

La princesse Cristina d'Espagne sur le banc des accusés pour fraude fiscale
L'infante doit comparaître, à compter de mardi, dans un vaste procès pour détournement de fonds publics et fraude fiscale mettant à mal l'institution monarchique.

Yanis Varoufakis remonte sur le ring à Berlin
L'ancien ministre des finances d'Alexis Tsipras lance mardi à Berlin un mouvement en faveur d'une plus grande démocratisation de l'Union européenne.

Manifestations à Calais et à Rennes : y a-t-il eu « deux poids deux mesures » ?
Des personnalités de droite comparent l'interpellation du général Piquemal en marge d'une manifestation islamophobe interdite et celles de manifestants d'extrême gauche à Rennes.

Le vote féminin n'est pas acquis à Hillary Clinton
Hillary Clinton peine à créer un engouement en ralliant l'électorat féminin autour de sa candidature.

La remise du prix Albert-Londres sera organisée à Londres en solidarité avec Assange
La cérémonie se tiendra le 27 mai dans la capitale anglaise, où le fondateur de WikiLeaks vit depuis trois ans, confiné dans l'ambassade d'Equateur.

Syrie : les dures leçons d'Alep
Editorial. Tout se passe comme si les Russes s'étaient servis des pourparlers de Genève, aujourd'hui suspendus, comme d'un leurre.

Trente mille Syriens fuyant Alep sont massés à la frontière turque
Le premier ministre turc a prévenu que son pays, qui abrite déjà 2,7 millions de Syriens, ne supporterait pas à lui seul « tout le fardeau » de l'accueil des réfugiés.

Zika : Obama prévoit un fonds d'urgence de 1,8 milliard de dollars
Les autorités américaines craignent tout particulièrement qu'avec l'arrivée du printemps et de l'été, les moustiques porteurs du virus atteignent les Etats-Unis.

Les meilleures troupes de samba défilent au carnaval de Rio de Janeiro
Oubliant la crise et le virus Zika, les Brésiliens honorent la tradition jusqu'au mardi 9 février.

L'Inde met un coup d'arrêt aux rêves de Facebook d'un Internet low cost
Le régulateur des télécoms indien vient d'interdire aux opérateurs de proposer des tarifs différenciés pour accéder à certains contenus sur Internet mobile, malgré l'intense lobbying de Facebook.

« Dans le nucléaire, la Corée du Nord parvient à avancer avec très peu d'apports extérieurs »
Mathieu Duchâtel, spécialiste des questions de sécurité en Asie orientale, analyse le tir de fusée annoncé par Pyongyang le 7 février.

La Turquie confrontée à une nouvelle vague de migrants syriens
Angela Merkel est en visite lundi à Ankara dans l'espoir de limiter les départ de réfugiés vers l'Europe, malgré l'arrivée récente de 30 000 Syriens fuyant les combats.

Viols présumés en Centrafrique : l'enquête française étendue à d'autres accusations
Ces accusations de viols, qui auraient été commis en 2014, ont été portées par une sœur et un frère de 7 et 9 ans contre des militaires de la mission Sangaris.

Un léopard sème la panique dans une école en Inde
Après dix heures de traque et au moins quatre blessés, l'animal a été immobilisé par un tranquillisant.

Total met en production un nouveau champ gazier en Ecosse
Le groupe pétrolier français a annoncé lundi la mise en production de l'important gisement gazier de Laggan-Tormore.

La télévision nord-coréenne annonce un tir de fusée
Présenté comme la mise en orbite d'un satellite, il s'agirait d'un test de missile balistique déguisé.

En Turquie, des bateaux gonflables défectueux vendus aux migrants
Outre les gilets de sauvetage, les embarcations pneumatiques font elles aussi l'objet d'un commerce peu avouable.

Taïwan : des images de drone et de vidéosurveillance montrent la violence du séisme
D'une magnitude de 6,4, la secousse au fait au moins 34 morts et 400 blessés.

Avec les compagnons de Bernie Sanders, dans le New Hampshire
Le doyen de la course présidentielle est une curiosité politique aux Etats Unis : « socialiste », il prône la nécessité d'une « révolution politique » qui séduit la jeunesse.

Les Emirats arabes unis nomment une femme « ministre du bonheur »
Un remaniement gouvernemental sans précédent a également désigné une jeune diplômée d'Oxford, âgée de 22 ans, ministre d'Etat aux affaires de la jeunesse.

Si la France créait des apatrides, ils ne quitteraient pas le pays pour autant
C'est un point peu soulevé dans l'interminable débat sur la déchéance de nationalité : un Français qui perdrait la sienne sans en avoir une autre serait de fait très difficilement expulsable.

Syrie : plus de 51 000 déplacés depuis le début de l'offensive d'Alep
Selon l'ONU, 300 000 autres personnes risquent de se retrouver en état de siège en raison des bombardements de l'aviation russe qui soutient le régime syrien.

A la frontière entre la Syrie et la Turquie, le visage des réfugiés
Un photographe de l'AFP s'est rendu à Bab Al-Salama, un poste frontière entre la Syrie et la Turquie. Il témoigne de l'afflux de milliers de personnes, ces derniers jours, fuyant l'offensive du régime sur Alep. Portraits de réfugiés.

Pyongyang publie des images présentées comme le tir de la fusée
Il pourrait, en fait, s'agir d'un test de missile.

Tesla et Google, les derniers marchands de rêve
Google se frotte les mains : les Etats-Unis viennent de reconnaître qu'un ordinateur pouvait être considéré comme un chauffeur à part entière. Et Tesla, malgré ses pertes, fait le bonheur de la Bourse.

Migrants : une « feuille de route » franco-allemande pour atténuer la crise
Avant de parler d'une mise en quarantaine de la Grèce, Angela Merkel et François Hollande veulent l'aider à reprendre le contrôle de la situation à ses frontières, avec l'aide de la Turquie.

Pyongyang ordonne aux Sud-Coréens de quitter immédiatement la zone de Kaesong
Cette annonce fait suite à la décision unilatérale de Séoul de fermer la zone industrielle intercoréenne de Kaesong.

Quand Laurent Fabius se faisait chef de l'« entreprise France » à l'export
M. Fabius avait fait de la diplomatie économique son cheval de bataille et mobilisé le Quai d'Orsay pour aider les sociétés françaises à décrocher des contrats à l'étranger.

En Iran, les réformateurs réduits à la portion congrue
Les soutiens du président Rohani et les ultraconservateurs font les frais du recentrage du régime.

Présidentielle américaine J-270 : deux nouveaux retraits chez les républicains
Les abandons de Carly Fiorina et Chris Christie, l'entêtement de Ben Carson et 5 nouveaux millions de dollars collectés par Bernie Sanders : l'essentiel de la présidentielle américaine en un coup d'œil.

En l'absence de réforme de sa police, Washington va poursuivre la ville de Ferguson
Les élus locaux n'ont pas pris, pour des questions de coûts, les mesures exigées par les autorités fédérales, après la mort d'un jeune Noir tué par un officier blanc en 2014.

Migrants : l'OTAN accepte une mission de surveillance en mer Egée
Une opération entre Grèce et Turquie serait une première pour l'organisation, qui avait jusqu'alors refusé de s'impliquer directement dans la crise migratoire européenne.

Ouverture en Allemagne du procès d'un ancien garde d'Auschwitz
Reinhold Hanning, 93 ans, est accusé de complicité de meurtre. Deux autres hommes et une femme seront aussi traduits devant la justice pour des faits similaires.

Le Sénat américain vote le durcissement des sanctions contre la Corée du Nord
La loi, adoptée mercredi à l'unanimité, rend obligatoires les mesures existantes contre toute personne ou entreprise aidant le régime de Pyongyang.

Le républicain Chris Christie abandonne la course à la Maison Blanche
La décision du gouverneur du New Jersey a été motivée par ses mauvais résultats dans le New Hampshire. Après son désistement, sept candidats sont encore en lice.

Primaires américaines : la républicaine Carly Fiorina se désiste
A 61 ans, la seule femme candidate du Grand Old Party est arrivée septième dans le New Hampshire mardi, avec 4,1 % des voix.

Donald Trump ridiculisé par Johnny Depp dans un film parodique
Cette parodie a été réalisée en secret par Adam McKay, l'un des cofondateurs du site Internet Funny or Die, qui compte Will Ferrell et Judd Apatow comme associés principaux.

Nigeria : 58 morts dans le double attentat-suicide du camp de Dikwa
Ce double attentat a été perpétré mardi par deux femmes kamikazes dans le camp de déplacés de Dikwa.

Corée du sud : une manifestation d'hologrammes pour la liberté d'expression
Des manifestants virtuels devant la Maison Bleue à Séoul en Corée du Sud : c'est l'idée d'Amnesty International pour dénoncer le caractère répressif de l'administration Park Geun-hye.

Syrie : l'ONU largue de l'aide humanitaire à Deir ez-Zor, assiégée par l'EI
C'est la première fois que l'ONU a recours à cette méthode pour venir en aide à la population, au lieu d'acheminer des convois par la route.

Un officier israélien tué par erreur par l'armée en Cisjordanie
Des soldats israéliens l'ont mortellement blessé mercredi 24 février alors qu'ils visaient un Palestinien qui tentait de le poignarder.

Crash de l'avion russe : l'Egypte admet qu'il s'agissait d'un attentat
En octobre, la branche égyptienne de l'organisation Etat islamique avait immédiatement revendiqué la mort des 224 occupants.

199 personnes (ou objets) que Donald Trump a insultés sur Twitter
Depuis son entrée en campagne le 16 juin, Donald Trump le crie haut et fort : il déteste tout le monde. Le « New York Times » publie une liste exhaustive de ses insultes partagées sur Twitter.

Migrants : la Belgique rétablit des contrôles à sa frontière avec la France
Pour éviter l'installation d'une nouvelle « jungle » comme à Calais, la Belgique a déployé quelque 250 policiers pour filtrer les entrées dans le pays.

La Hongrie veut un référendum sur les quotas de migrants
Pour le chef du gouvernement hongrois, l'imposition de ces quotas ne peut que bouleverser les équilibres ethniques, culturels et religieux de l'Europe.

Amnesty International fustige la gestion par l'Europe de la crise des migrants
L'organisation Amnesty International a publié son rapport annuel pour l'année 2015. Elle y critique l'absence de vraie réponse européenne à la crise des réfugiés.

Calais : des commerçants en « grande difficulté »
A Calais, à quelques kilomètres de la « jungle », les commerçants tirent la sonnette d'alarme. La région n'attire plus ni les touristes ni les investisseurs.

Le job dont personne ne veut, même pour 240 000 euros par an
Le médecin de la petite ville néo-zélandaise de Tokoroa ne parvient à trouver un candidat au poste d'assistant dans son cabinet, même avec un salaire très élevé et trois mois de vacances.

Calais : les limites des solutions d'hébergement proposées aux migrants
L'Etat a promis « une place » à chacune des personnes qui serait évacuée si le démantèlement de la partie sud de la « jungle » est effectif.

Primaires américaines : « J'ai gagné chez les grands, les petits, les gros, les maigres », se réjouit Donald Trump
Dans le Nevada, Etat de ranchers libertariens et de mormons craignant Dieu, le milliardaire a écrasé ses rivaux dans la course à l'investiture républicaine. Et s'impose désormais à son parti.

Nouvelles interpellations après des agressions de migrants de la « jungle » à Calais
La police judiciaire de Lille a interpellé trois hommes et une femme, âgés de 20 à 30 ans. Ils sont soupçonnés d'une dizaine de faits.

Aucun survivant dans le crash d'un avion au Népal
Le pays a subi plusieurs catastrophes aériennes ces dernières années, qui ont porté des coups sévères à son secteur touristique.

Présidentielle américaine, J-257 : Donald Trump s'offre une troisième victoire
Le zéro pointé de Marco Rubio, les critiques de Ben Carson contre Barack Obama, le soutien de Spike Lee à Bernie Sanders : l'essentiel de la présidentielle américaine en un coup d'œil.

La France mène des opérations secrètes en Libye
Les forces spéciales et les forces clandestines françaises sont mises à contribution pour frapper l'encadrement de l'organisation djihadiste Etat islamique et freiner sa montée en puissance, selon les informations du « Monde ».

Primaires républicaines : Trump écrase ses rivaux dans le Nevada
Encore une nouvelle victoire pour le milliardaire américain. Le candidat a remporté très largement les caucus républicains du Nevada.

Les salariés du Trump Hotel en ont assez d'être les plus mal payés de Las Vegas
Les employés de l'étblissement, qui réclament de meilleures conditions de travail, ont décidé de se syndiquer. La direction refuse.

Donald Trump remporte le caucus républicain du Nevada
Le magnat de l'immobilier devance largement ses rivaux Ted Cruz et Marco Rubio, ont annoncé les médias américains à la clôture du scrutin.

Primaires américaines : des irrégularités relevées lors des caucus du Nevada
Pénuries de bulletins, l'identité des votants non vérifiée, affichage ostentatoire du soutien à un candidat par des volontaires... Plusieurs irrégularités ont été signalées sur les réseaux sociaux lors des caucus du parti républicain dans le Nevada, mardi 23 février. Un membre du Grand Old Party a déploré que l'Etat n'ait pas été suffisamment préparé à un taux de participation si élevé. De son côté, la branche locale de la formation ne fait état d'aucune « violation ou plainte officielle ».

Une naturalisation ivoirienne de Blaise Compaoré pour échapper à la justice burkinabé ?
Alassane Ouattara a accordé la nationalité ivoirienne à l'ex-dirigeant du Burkina Faso. Ce dernier est visé par un mandat d'arrêt international émis par la justice de son pays.

La Commission européenne juge « peu satisfaisant » le marché du travail en France
Ces critiques figurent dans un rapport recensant les difficultés économiques de certains pays membres de l'Union européenne.

Dans le nord de l'Angleterre, premières condamnations dans une vaste affaire d'abus sexuels sur des mineurs
Quelque 1 400 mineures, parfois des enfants, ont été victimes d'abus sexuels et exploitées entre 1997 et 2013 dans cette ville industrielle du nord-est de l'Angleterre frappée par le chômage.

L'insolent succès de Telegram en Iran
L'application de messagerie qui, malgré les rodomontades du régime, n'a pas été bloquée, est largement utilisée par les Iraniens pour s'informer sur l'élection du 26 février.

En Syrie, un champ de gaz a réuni Russes, régime et Etat islamique
Le complexe gazier de Twinan, dans l'est du pays, a fait l'objet d'un accord entre régime et djihadistes. Avec l'aide technique d'une société russe.

Michael Sandel « La collusion entre les partis et l'argent fait le jeu des candidats protestataires »
Donald Trump et Bernie Sanders prospèrent sur la colère populaire contre la politique traditionnelle et l'influence des plus riches. Mais il n'est pas sûr que le populisme parviendra à renouveler le système, pense le philosophe de Harvard Michael Sandel.

Iran : le régime multiplie les tentatives de blocage des outils anti-censure sur Internet
A l'approche des élections, les autorités ont accentué leur pression sur ces outils de contournement de la censure.

Calais : des migrants partent en bus vers des centres d'accueil
Après l'évacuation de la partie sud de la « jungle » de Calais, des migrants sont partis en bus vendredi matin vers des centres d'accueil et d'orientation ailleurs en France.

Berlin ignore où se trouvent 130 000 migrants enregistrés
Treize pour cent du million de migrants enregistrés en 2015 ne se sont pas présentés dans les foyers où ils devaient se rendre.

Agressions de migrants : une femme mise en examen et écrouée
Elle est soupçonnée, ainsi que trois hommes, d'avoir participé à des attaques à la barre de fer à Calais en mai et juin 2015.

Entre David Cameron et Boris Johnson, la désunion européenne
L'un et l'autre sont conservateurs mais s'opposent sur tout. En particulier sur le “Brexit”. Une sortie de l'UE que refuse le pragmatique premier ministre et qu'espère le pétulant maire de Londres.

Un journaliste palestinien détenu par Israël cesse sa grève de la faim
Mohammed Al-Qeq dénonçait sa détention sans procès et refusait de s'alimenter depuis quatre-vingt-quatorze jours. Un accord a été trouvé vendredi.

Les destructions de Palmyre documentées
Jusqu'à présent, l'EI a « documenté » ses agissement à Palmyre dans des vidéos de propagande. Des images satellitaires ont montré l'étendue des dégâts. Le quotidien suédois « Expressen » a envoyé une caméra cachée qui a circulé dans la ville.

Argentine : Hollande marque un but... sans gardien dans la cage !
En visite en Argentine, François Hollande a visité le mythique stade de la Bombonera. L'occasion de taquiner le ballon.

Face au FBI, Apple contre-attaque aussi sur le plan technologique
L'entreprise travaille à plusieurs sécurités additionnelles pour rendre le contenu de ses téléphones inaccessible aux forces de l'ordre.

« Qu'est-ce qui ne va pas aux Etats-Unis ? »
Deux types de populisme s'affrontent aux Etats-Unis. Côté démocrate, c'est un populisme socio-économique et inclusif. Côté républicain, c'est un populisme identitaire et nativiste, rappelle Pierre Mélandri, spécialiste des Etats-Unis

Des lions de mer meurent de faim au Chili
Des dizaines de lions de mer ont été retrouvés morts de faim sur des plages au Chili. En cause : le phénomène El Niño qui a déréglé la chaîne alimentaire de ces animaux.

« Les Etats-Unis vivent en même temps une fronde et une jacquerie »
Par le haut et par le bas de la société, la campagne présidentielle bouleverse le jeu politique traditionnel. Mais rappelons que le camp électoral le plus important n'est ni républicain, ni démocrate, ce sont les indépendants, insiste Steven Ekovich, professeur à l'université américaine de Paris

Guantanamo : « Il faut fermer le centre, mais aussi que justice soit faite »
Pour Nathalie Berger, d'Amnesty International, les détenus ayant « commis des crimes doivent bénéficier d'un procès équitable ». Mais les responsables américains qui ont commis et commandité des actes de tortures « doivent aussi être jugés et punis ».

La Russie mène des raids contre les rebelles en Syrie juste avant la trêve
L'Observatoire syrien des droits de l'homme fait état vendredi de « frappes russes plus intenses que d'habitude », à quelques heures de l'entrée en vigueur de la cessation des hostilités.

La CPI en veut-elle aux Africains ?
Réunis à Addis Abeba les 30 et 31 janvier 2016, les dirigeants africains ont accusé la Cour pénale internationale de s'acharner sur l'Afrique.

Un Palestinien tué par des soldats israéliens dans le sud de la Cisjordanie
Selon l'armée israélienne, ce Palestinien de 17 ans tenait dans la main un cocktail Molotov qu'il s'apprêtait à lancer sur des voitures.

En Israël, des ONG se défendent contre une vaste campagne de diffamation
Plusieurs de ces organisations de défense des droits de l'homme sont la cible d'une offensive de la part du gouvernement et d'extrémistes.

Des images de la grue qui s'est écrasée à Manhattan
L'accident vu par des New-Yorkais, qui ont filmé la scène sous tous les angles.

Pour le Super Bowl, San Francisco cache ses sans-abri
A l'approche d'une des plus importantes compétitions sportives du pays, des associations de défense des sans-abri dénoncent des expulsions à travers la ville.

En Espagne, les questions qui compliquent la formation d'une coalition
La genèse du prochain gouvernement bute sur des questions d'egos et de rivalités, mais aussi sur de profondes divergences à propos des sujets du moment.

Etats-Unis : le chômage baisse mais le rythme des créations d'emplois ralentit
Le taux de chômage est désormais de 4,9 % et revient, pour la première fois depuis février 2008, sous la barre des 5 %. Pour autant, seulement 151 000 emplois ont été créés en janvier, bien loin des prévisions des économistes.

Détention de Julian Assange : Londres reste sourd aux critiques de l'ONU
Le groupe de travail de l'ONU sur la détention arbitraire déplore la réclusion imposée au cofondateur de Wikileaks. « Cela ne change rien », a répondu le Foreign Office.

Primaires dans le New Hampshire : là encore, il faut se méfier des sondages
Bernie Sanders et Donald Trump arrivent en tête des enquêtes d'opinion. Mais l'histoire électorale du New Hampshire a connu des surprises.

Le mouvement islamophobe Pegida appelle à manifester dans quatorze pays européens
Le mouvement allemand prévoit de mobiliser samedi 6 février dans plusieurs villes d'Europe. En France, des manifestations ont été interdites à Calais et à Saint-Brieuc.

Un mort dans l'effondrement d'une grue à New York
L'engin de construction a chu le long de Worth Street, dans le quartier de Tribeca. Une personne est morte et au moins deux autres ont été gravement blessées.

Affaire Assange : qu'est ce que le groupe de travail de l'ONU sur la détention arbitraire ?
Les experts qui ont dénoncé le sort fait au fondateur de Wikileaks rendent des avis non contraignants, mais hautement symboliques.

Dans le New Hampshire, Ted Cruz débat sur l'épidémie d'héroïne
A ce problème sanitaire, et enjeu de campagne, le sénateur républicain du Texas propose une réponse originale.

« Les images nous aident à penser l'horreur »
Alors que les organisations islamistes inventent un génocide d'un type nouveau, il est absurde d'avoir en France voulu censurer un film qui contribue à en redéfinir la notion estime le philosophe Alain Renaut.

Une base de l'ONU attaquée dans le nord du Mali
Au moins un militaire et quatre terroristes présumés ont été tués dans cette attaque survenue à Tombouctou, selon des sources militaires.

À Rome, Padre Pio relance le Jubilée de la Miséricorde
La foule se presse dans la capitale italienne pour approcher la dépouille du saint le plus populaire du pays.

Rencontre historique à Cuba entre le pape François et le patriarche Cyrille
La première rencontre depuis le schisme de 1054 des Eglises catholique et orthodoxe aura lieu le 12 février à l'aéroport de La Havane.

Israël suspend la détention d'un journaliste palestinien en grève de la faim
La Cour suprême du pays a expliqué cette décision par l'« état de santé » préoccupant du détenu, qui jeûne depuis soixante-douze jours.

Virus Zika : « Plus la microcéphalie est sévère, plus le risque de déficiences et de handicap est élevé »
Les bébés brésiliens nés avec des microcéphalies ne sont « que la partie émergée du problème », craint le neuropédiatre David Germanaud. Entretien.

Engie : Mestrallet sera reconduit au-delà de l'âge limite


L'armée syrienne affirme avoir coupé la route d'approvisionnement des rebelles à Alep
Les troupes loyales au régime de Bachar Al-Assad reçoivent un important soutien de l'aviation russe pour progresser dans la province d'Alep.

Le cargo en détresse remorqué jusqu'au port de Bilbao
Le navire, qui devait transportait du bois depuis le Gabon jusqu'au Havre, était en détresse dans l'Atlantique depuis la fin du mois de janvier.

Obama se rend pour la première fois dans une mosquée américaine
Le président cherche à conforter une communauté contre laquelle la défiance grandit aux Etats-Unis, sur fond d'amalgame avec la radicalisation islamiste.

Face à la crise des migrants, il est urgent de fermer les frontières extérieures de l'Europe
L'Allemagne a entraîné un formidable appel d'air avec sa politique d'ouverture aux migrants. Elle cherche maintenant à refermer ses frontières, mais sans prendre en compte la dimension européenne du problème, regrette Pierre Lellouche.

Des « presque citoyens » dénoncent la réforme de la Constitution algérienne
Dans la diaspora algérienne, la colère gronde depuis l'annonce du projet de révision constitutionnelle qui exclut les binationaux de certaines fonctions publiques.

En un mois, l'Etat islamique a commis 100 attaques suicides en Irak et Syrie
L'intensification des combats dans les deux pays va de pair avec un nombre record d'opérations kamikazes.

Attaque palestinienne spectaculaire et mortelle à Jérusalem
Cette nouvelle attaque a impliqué trois jeunes Palestiniens munis d'un couteau, d'une arme à feu et d'explosifs, selon la police israélienne. Tous trois ont été abattus.

En Belgique, un gouverneur appelle à « ne pas nourrir les réfugiés »
Cette phrase de Carl Decaluwé a créé la polémique et poussé au contraire les habitants de Zeebruges à distribuer encore plus de nourriture aux migrants.

Primaires dans l'Iowa : nuit de suprises
Les caucus du 1er février marquent la percée du républicain Ted Cruz et la résistance du démocrate Bernie Sanders, au coude-à-coude avec Hillary Clinton.

Le libertarien Rand Paul se retire de la primaire républicaine
Avec un maigre résultat (4 %) lors du caucus de l'Iowa le 1er février, M. Paul a décidé de se consacrer plutôt à sa réélection comme sénateur du Kentucky.

En immersion dans un meeting de Donald Trump à Pensacola, en Floride
A Pensacola, port maritime situé à la pointe nord-ouest de la Floride, ils étaient plus de 10 000 à venir écouter, mercredi 13 janvier, le roi de l'immobilier de luxe et candidat à l'investiture républicaine Donald Trump.

Sur Canal+, un documentaire diffuse la propagande du Kremlin contre l'Ukraine
Lundi, 1er février, Canal+ présentait un documentaire qui décrit l'Ukraine comme étant aux mains de l'extrême droite. Un collectif regrette la vision simpliste de ce film pressé de présenter ses thèses.

Primaire républicaine : Jim Gilmore, le candidat ignoré
Dépourvu de ressources, l'ex-gouverneur de Virginie est oublié des médias comme des électeurs.

Débat sur la CPI : « C'est aux Africains de juger leurs monstres »
L'écrivain camerounais Yann Gwet prend position dans le débat sur un retrait des Etats africains de la Cour pénale internationale.

Primaire républicaine : John Kasich, le courant pragmatique
Pondéré et réaliste, le gouverneur de l'Ohio fait valoir son expérience à la Chambre des représentants.

Primaire républicaine : Rand Paul jette l'éponge
Lors du caucus de l'Iowa, le candidat républicain a fini en cinquième position, recueillant 8 481 suffrages, soit 4,5 % des voix et un délégué. « Cela a été un incroyable honneur que de mener une campagne pleine de principes pour la Maison Blanche. Je m'arrête aujourd'hui là où j'ai commencé, prêt et décidé à me battre pour la liberté », écrit le sénateur du Kentucky dans un communiqué.

Transfert de données personnelles : un « accord bouclier » entre Etats-Unis et Europe critiqué
Les négociateurs européens et américains sont parvenus à un accord de principe, mais celui-ci, jugé insuffisant, pourrait être invalidé s'il était adopté au Parlement.

Primaires républicaines : Carly Fiorina, la femme d'affaires
La seule femme en lice chez les républicains n'a cessé de mettre en avant ses convictions conservatrices et s'estime la mieux placée pour attaquer la favorite du camp démocrate, Hillary Clinton.

Primaires républicaines : Rand Paul, le libertarien
Le sénateur du Kentucky a tenté en vain de ratisser large, pourfendant un Etat fédéral jugé obèse tout en ouvrant la voie à des compromis avec les démocrates.

Le témoignage d'un photographe après le naufrage d'une bâteau de migrants
Dans la nuit du 29 au 30 janvier, une embarcation de migrants chavire en mer Egée. Le naufrage a fait 37 morts, dont plusieurs très jeunes enfants. Le photojournaliste Ozan Kose, présent sur les lieux, relate l'intervention des gendarmes turcs.

Donald Trump flambe à Las Vegas
Le favori de la primaire républicaine s'est adressé à plus de 6 000 personnes, lundi, à la veille du caucus qui doit avoir lieu dans le Nevada.

Images du bombardement d'un stock d'armes de l'Etat islamique
La Coalition internationale a diffusé les images du bombardement de ce qui serait une cache d'armes de l'Etat islamique dans la région d'Abou Kamal, en Syrie.

« Ren le canon », le blogueur qui ose défier le président chinois Xi Jinping
Le magnat de l'immobilier Ren Zhiqiang est l'un des rares à critiquer sur les réseaux sociaux la reprise en main du pouvoir par le secrétaire du PCC et la propagande qui l'accompagne.

Le supplice de Giulio Regeni, une affaire d'Etat pour l'Egypte et l'Europe
L'enquête sur la torture à mort de ce chercheur italien de 28 ans piétine, mettant en lumière l'impunité absolue dont jouissent les services de « sécurité » en Egypte.

La Belgique rétablit des contrôles à sa frontière avec la France
Bruxelles a informé la Commission européenne qu'il allait « temporairement déroger à Schengen » face à la crainte d'un afflux de migrants, dû à l'éventuelle fermeture partielle de la « jungle » de Calais.

La CEDH épingle la Russie sur la condamnation de l'opposant Alexeï Navalny
Les juges européens ont estimé que la condamnation du blogueur était « arbitraire » et soupçonnent une décision de « nature politique ».

Plus de 100 000 migrants arrivés en Europe par la Méditerranée en 2016
L'Organisation internationale pour les migrants (OIM) précise que ce chiffre a été atteint trois fois plus vite que l'an dernier.

A Las Vegas, les salariés du Trump Hotel réclament des améliorations de leurs conditions de travail
Le syndicat des travailleurs de l'hôtellerie a profité de la présence du candidat à l'investiture républicaine à Las Vegas pour réclamer des négociations salariales pour les employés d'un hôtel appartenant au magnat new-yorkais.

Les images d'un drone témoignent de la violence du cyclone dans les îles Fidji
Des images aériennes montrent l'ampleur des dégâts dans les îles Fidji après le passage du cyclone Winston qui a fait 29 morts.

Barack Obama présente son plan de fermeture de Guantanamo
Le président américain avait fait de la fermeture du centre de détention, ouvert par George W. Bush après les attentats du 11 septembre 2001, une de ses promesses de campagne.

Rappel massif dans 55 pays de barres chocolatées Mars, Snickers, et de bonbons Celebrations
La France fait partie des pays concernés par cette mesure décidée après qu'un consommateur a trouvé « un petit bout de plastique » dans un produit.

« Les Nouvelles de la jungle » : une dessinatrice et une sociologue à Calais
La dessinatrice Lisa Mandel, ainsi que la sociologue Yasmine Bouagga, racontent en bande dessinée le quotidien des camps de migrants et de réfugiés.

Le déraillement d'un train fait au moins un mort au Pays-Bas
Un train de passagers a déraillé mardi en pleine campagne dans le nord-est des Pays-Bas, faisant au moins un mort et dix blessés.

L'ultimatum de la préfecture pour évacuer la « jungle » de Calais est repoussé
Un juge administratif a parcouru le bidonville, mardi, mais ne rendra pas avant mercredi ou jeudi sa décision très attendue sur le démantèlement.

« Préoccupante régression des libertés en Argentine »
Arrestations, limogeages de journalistes, fin possible des procès liés à la dictature : la libre expression est en recul s'inquiète un groupe d'artiste et d'intellectuels argentins.

Elections américaines : les « land rights » au cœur de la campagne républicaine dans le Nevada
Le candidat à l'investiture républicaine Ted Cruz prend la défense des « ranchers » contre le « big government ». Et contre Donald Trump, le favori du caucus du mardi 23 février.

« Halte à la décrédibilisation des droits de l'homme en Argentine »
La minimisation du nombre des victimes de la dictature par certains responsables de ce pays où se rend François Hollande le 24 février est dangereuse pour sa démocratie.

L'émission « Un œil sur la planète » reprend la propagande du régime de Damas
La dernière émission de France 2 « Un œil sur la planète » était consacrée à la Syrie. Son but était de montrer la nature réelle des rebelles opposés au régime de Bachar al-Assad. Mais la chaîne a repris sans aucune distance les arguments du président syrien.

Les Mémoires d'un tueur en série retirés d'Amazon
Les Mémoires de Robert Pickton, un tueur en série canadien condamné à la prison à vie, ont été retirés du site de vente en ligne, après une pétition ayant recueilli plus de 50 000 signatures.

200 patrons d'entreprises mettent en garde contre un « Brexit »


Comment lutter contre le virus Zika ?
Arnaud Fontanet est responsable de l'unité d'épidémiologie des maladies émergentes, à l'Institut Pasteur-CNAM. Il explique la propagation du virus Zika et les moyens d'endiguer l'épidémie.

En Israël, Olmert accepte de plaider coupable d'entrave à la justice
Déjà sous le coup de deux condamnations pour corruption, l'ancien premier ministre israélien a reconnu des entraves à la justice ; ce qui pourrait lui permettre de réduire sa peine de prison.

RDC : Kinshasa renoue avec la mission de l'ONU
La Monusco avait suspendu sa coopération avec l'armée congolaise après de graves accusations de violations des droits de l'homme visant des haut gradés congolais.

Un seul groupe serait-il l'auteur des alertes à la bombe dans les lycées ?
Ces derniers jours, de fausses alertes à la bombe se multiplient dans des lycées parisiens ou lyonnais, mais aussi en Australie, au Royaume-Uni ou aux Etats-Unis. Un énigmatique « groupe » prétend être à l'origine des appels.

« Aucune goutte de sang ne crie contre moi », se défend Blé Goudé
Surnommé le « général de la rue », Charles Blé Goudé est considéré comme l'un des principaux acteurs des violences post-électorales de 2010-2011 en Côte d'Ivoire.

Pyongyang annonce le lancement d'un satellite en février
La Corée du Nord avait déjà procédé à un essai nucléaire le 6 janvier, en violation des résolutions de l'ONU.

« Brexit » : ce que contient l'ébauche de compromis proposé à David Cameron
Le président du conseil européen, Donald Tusk, a présenté, mardi, l'esquisse d'un compromis censé prévenir la sortie de l'UE du Royaume-Uni.

Plus de 300 enfants morts en Méditerranée depuis septembre
Depuis la noyade du petit Aylan Kurdi en septembre 2015, de nombreux réfugiés mineurs perdent la vie essentiellement en tentant de quitter la Turquie pour la Grèce.

Jeb Bush se fait distancer dans la course à l'investiture républicaine
Le candidat républicain n'a récolté que 2,8 % des voix lors du caucus de l'Iowa lundi. Il prend ainsi un retard important sur le reste des candidats.

Primaires démocrates : face à Sanders, les débuts difficiles de Clinton
La candidate a évité de justesse le pire en gagnant avec quelques voix d'avance sur son rival dans les caucus de l'Iowa, lundi.

Neuf personnes sont mortes dans un nouveau naufrage en mer Egée
Deux nourrissons étaient à bord de l'embarcation qui a chaviré à 25 mètres des côtes turques d'où étaient partis les migrants.

Primaires américaines : l'argent fait-il le succès des candidats républicains ?
Ted Cruz a devancé Donald Trump et Marco Rubio lors du caucus de l'Iowa lundi. Pourtant, ce n'est pas lui qui a le plus dépensé pour sa campagne dans cet Etat.

« Modern-Express » : le remorquage continue vers l'Espagne
L'opération de remorquage du « Modern-Express » continue au large des côtes landaises en direction de Bilbao en Espagne.

Primaires dans l'Iowa : Clinton « soupire de soulagement »
Les électeurs démocrates de l'Iowa se sont montrés extrêment divisés lors du premier caucus de la primaire américaine.

De plus en plus de villes syriennes assiégées
L'ONU estime le nombre de civils encerclés par des troupes armées à 480 000. Pour les organisations humanitaires, ils seraient deux fois plus nombreux.

Politico propose 5 clés pour comprendre le vote dans l'Iowa
Lundi soir, les sondeurs ont interrogé 1 794 républicains et 1 600 démocrates à l'entrée du caucus de l'Iowa : 44 % de des électeurs de Ted Cruz se trouvent dans la frange « très conservatrice », 28 % des électeurs de Donald Trump n'ont pas fait d'études supérieures, 35 % des électeurs républicains se sont déterminés au dernier moment, portant leurs voix vers Rubio (30 %) et Cruz (25 %), 84 % de ceux qui ont voté Sanders ont moins de 30 ans et 44 % des électeurs démocrates participaient à leur premier caucus.

Retrait de l'Afrique de la CPI : un nouveau permis de tuer ?
Pour Hamidou Anne, les chefs d'Etat africains instrumentalise l'argument du « racisme » de la cour pour s'exonérer d'une justice qui les oblige vis-à-vis de leur peuple.

Caucus en Iowa : quand le gagnant démocrate est tiré à pile ou face
Six tirages au sort on dû être effectués pour trouver un vainqueur au caucus démocrate de l'Iowa.

Manuel Valls veut se réconcilier avec les Belges sur l'antiterrorisme
Autorités françaises et belges ont tenté, lundi 1er février, d'améliorer les échanges d'information après les tensions qui ont suivi les attaques de novembre.

Jeb Bush a dépensé 2 846 dollars pour chaque vote obtenu dans l'Iowa
Arrivé 6e chez les républicains, Jeb Bush est pourtant le candidat qui a le plus dépensé d'argent dans l'Iowa.

L'Autriche étend les contrôles à ses frontières
La ministre de l'intérieur a précisé qu'ils seraient mis en place aux frontières avec l'Italie, la Slovénie et la Hongrie.

Quand le discours de Donald Trump parvient à réjouir les pacifistes
Faisant sien un argument inédit chez les républicains, Donald Trump affirme à qui veut l'entendre qu'il a toujours été opposé à la guerre en Irak.

Et Hillary Clinton d'aboyer
En campagne à Reno, dans le Nevada, Hillary Clinton a évoqué, lundi 15 février, une publicité radio qui passait dans l'Arkansas quand Bill Clinton faisait campagne, au siècle dernier : un chien aboyait à chaque fois qu'un candidat disait quelque chose de faux. « Le chien aboyait à la radio, et après les gens aboyaient les uns après les autres », raconte Mme Clinton. « Je cherche un moyen de faire ça avec les républicains », et Mme Clinton d'aboyer.

Stage de survie en mer à Concarneau pour aider les migrants
Une équipe de Médecins du monde suivait vendredi une formation accélérée de survie en mer, à Concarneau, dans le sud du Finistère, avant d'embarquer en Méditerranée pour aller porter secours aux migrants en perdition.

Ukraine : Porochenko réclame la démission de son premier ministre
Le porte-parole du chef de l'Etat a annoncé mardi cette mesure prise « pour restaurer la confiance dans le pouvoir ».

La Turquie continue de bombarder des miliciens kurdes basés en Syrie
Des chars turcs positionnés à la frontière turco-syrienne pilonnent des positions de miliciens kurdes en Syrie.

L'accident de trains en Allemagne dû à « une erreur humaine »
Le choc frontal entre deux trains régionaux en Bavière a coûté la vie à onze personnes le 9 février.

Les Etats-Unis et Cuba autorisent jusqu'à 110 vols réguliers quotidiens entre les deux pays
Un accord doit être signé mardi pour rétablir les liaisons aériennes entre Washington et La Havane, qui ont renoué leurs relations diplomatiques en juillet 2015.

Yoweri Museveni peut-il perdre la présidentielle ougandaise ?
Les sondages promettent une victoire à l'arraché du président-candidat, affaibli par la division de son propre camp politique.

L'Europe peut accueillir dignement les réfugiés
Accueillir décemment 2 millions de réfugiés en Europe ne coûterait pas plus de 30 milliards d'euros par an, soit 0,2 % du PIB de l'Union. C'est peu pour endiguer une crise qui vient fragiliser l'Europe et pour pallier à l'urgence humanitaire.

Agressions de Cologne : 73 inculpés, dont « une large majorité » de migrants
1 075 plaintes pour vol ou pour agression sexuelle avaient été déposées après la nuit de la Saint-Sylvestre.

Les couples homosexuels sont « pires que les animaux », selon le boxeur Pacquiao
L'octuple champion du monde fait campagne, bible dans la poche, pour devenir sénateur dans son pays, les Philippines.

Grèce : quatre centres d'accueil et d'enregistrement des migrants « prêts à fonctionner »
Un cinquième centre, prévu sur l'île de Kos, devrait également ouvrir « dans cinq jours », a annoncé mardi le ministre grec de la défense.

Au Mexique, le pape prend la défense des Indiens
Le chef de l'Eglise catholique a appelé lors d'une messe à San Cristobal de las Casas, au Chiapas, à « faire un examen de conscience » sur la condition des peuples indigènes.

Le patron de la CIA souligne l'« échec du renseignement » sur les attentats du 13 novembre
Interrogé sur la chaîne américaine CBS, le chef de l'agence de renseignement américaine a assuré que les services savaient, dans les jours précédant les attaques terroristes, « que l'EI tentait de mettre en œuvre quelque chose ».

Présidentielle américaine, J-265 : Deux Bush en campagne
George W. Bush à la rescousse en Caroline du Sud, Donald Trump en Michael Moore et Bernie Sanders contre les lobbyistes : l'essentiel de la présidentielle américaine en un coup d'œil.

En Syrie, « les hôpitaux sont ciblés afin de faire fuir les populations civiles »
Des missiles tirés sur des hôpitaux et des écoles ont fait une cinquantaine de morts lundi en Syrie. Une stratégie délibérée selon le président d'un collectif de médecins syriens.

« Brexit » : les divergences entre Londres et Paris restent marquées
MM. Cameron et Hollande, qui se sont entretenus lundi à l'Elysée, estiment toutefois que « le pré-accord du Conseil européen fournit une base solide » aux négociations.

La Bosnie officiellement candidate à l'entrée dans l'UE
Une demande officielle a été déposée à Bruxelles. Elle ne trouvera pas de réponse avant « plusieurs années », prévient la Commission.

Hôpital de MSF bombardé en Syrie : « C'est une guerre à huis clos où l'on massacre les gens »
Le président de MSF France dénonce les bombardements « délibérés » par le régime syrien et son allié russe d'hôpitaux, qui s'inscrivent dans la même politique de destruction qu'à Grozny, en Tchétchénie.

A Londres, l'explosion d'un bus pour un tournage rappelle de mauvais souvenirs
L'impressionante déflagration a alarmé de nombreux promeneurs qui ont cru l'espace d'un instant a une attaque terroriste.

En Arabie saoudite, un Starbucks interdit aux femmes
En l'absence de « mur de ségrégation », un café de la chaîne américaine implanté à Riyad a temporairement interdit son accès aux femmes.

Séisme à Taïwan : course contre la montre pour sauver des décombres une centaine d'habitants
Le séisme de magnitude 6,4 qui a frappé Taïwan samedi a fait plus de 24 morts, selon un bilan provisoire qui ne cesse de s'alourdir.

Primaires américaines : Rubio attaqué pour son manque d'expérience
Marco Rubio, devenu l'espoir de l'establishment républicain, a été pris à partie par Chris Christie et Jeb Bush. Donald Trump, favori des sondages, n'a pris aucun risque.

Mort d'Anissa Makhlouf, mère de Bachar Al-Assad, soutien en coulisses de la répression syrienne
L'épouse de l'ancien président Hafez Al-Assad figurait depuis 2012 sur la liste noire de l'Union européenne.

La Corée du Nord provoque le monde en lançant une fusée à longue portée
Le conseil de sécurité de l'ONU, réuni dimanche en urgence, a « condamné fermement » ce tir considéré comme un test de missile balistique.

La bataille d'Alep, tournant de la guerre civile syrienne
L'offensive de Bachar Al-Assad, appuyée par la Russie, menace de déclencher une crise humanitaire. La Turquie s'est déclarée prête à ouvrir ses frontières « si nécessaire ».

Condamnations internationales après le test de fusée nord-coréenne
Le Conseil de sécurité de l'ONU se réunira en urgence à la suite du lancement de l'engin à longue portée.

Une avalanche tue cinq skieurs dans les Alpes autrichiennes
Certains skieurs sont parvenus à se dégager eux-mêmes de la coulée de neige, longue et large de plusieurs centaines de mètres.

Pédophilie dans l'Eglise : une victime quitte la commission d'experts du Vatican
Peter Saunders avait exprimé au « Los Angeles Times » sa frustration en raison de la lenteur des travaux.

Haïti : les acteurs politiques parviennent à un accord de sortie de crise
Le président haïtien, Michel Martelly, et les présidents des deux chambres du Parlement se sont mis d'accord sur le principe de la mise en place d'un gouvernement de transition.

Beppe Grillo torpille le pacs à l'Italienne
Le comédien appelle les sénateurs à user de leur « liberté de conscience » pour se prononcer sur le point le plus litigieux du texte offrant la possibilité d'adopter les enfants du conjoint.

L'explosion qui a touché un avion de ligne somalien a été causée par une bombe
Le gouvernement somalien avait dans un premier temps évoqué un problème de pression d'air, à propos du trou d'environ un mètre de diamètre dans le fuselage de l'appareil de la Daallo Airlines.

Des milliers de Syriens fuyant les combats bloqués à la frontière turque
Selon l'ONU, 20 000 personnes fuyant l'offensive du régime et de Moscou dans la région d'Alep se bousculaient déjà, vendredi, dans la ville frontalière de Bab Al-Salama.

Pour ou contre les islamophobes de Pegida, des milliers de personnes ont défilé en Europe
Des rassemblements contre l'afflux de réfugiés ont eu lieu samedi dans quatorze pays d'Europe à l'appel du mouvement allemand Pegida.

Les primaires de la gauche à Milan, un test pour Matteo Renzi
Le premier ministre italien soutient Giuseppe Sala contre l'adjointe au maire sortant, Francesca Balzani. En cas de victoire de cette dernière, c'est l'emprise de M. Renzi sur le Parti démocrate qui serait attaqué.

Nouvel impair au procès de Laurent Gbagbo, la CPI va enquêter
Les noms de quatre témoins protégés ont été révélés par inadvertance au terme des audiences, vendredi, dans le procès de l'ancien président de la Côte d'Ivoire à la CPI.

Aux Pays-Bas, le meurtre d'une ancienne ministre enfin élucidé
Un suspect a avoué avoir tué Els Borst en raison d'une « mission divine » de lutte contre les défenseurs de l'avortement et de l'euthanasie.

En Algérie, la réforme de la Constitution adoptée
Le texte prévoit l'obligation « d'une nationalité algérienne exclusive » pour accéder aux hautes fonctions de l'Etat, et limite le nombre de mandats présidentiels à deux.

Daraya, histoire d'une insoumission : la détention, réponse aux aspirants à la liberté en Syrie
Dès 2003, dans cette ville de Syrie, des représentants de la jeunesse ont été arrêtés pour couper court à leur aspiration au changement.

Après ses législatives, l'Irlande se prépare à des semaines d'instabilité politique
Les Irlandais ont désavoué leur gouvernement sortant mais n'ont pas choisi de majorité claire, ouvrant la voie à de longues négociations ou même à de nouvelles législatives précédées d'un long intérim.

Accord sur les transferts de données personnelles vers les Etats-Unis : « les bases d'une meilleure protection sont posées »
Pour Denise Lebeau-Marianna, avocat chez Baker &amp; McKenzie, l'accord sur le transfert des données personnelles vers les Etats-Unis conclu entre les Etats-Unis et l'Union européenne offre des garanties.

La « jungle » de Calais : dessiner un démantèlement en direct
La dessinatrice Lisa Mandel et la sociologue Yasmine Bouagga racontent en BD le quotidien du camp de réfugiés.

Législatives en Iran : « la distinction entre réformateurs et conservateurs s'efface »
Lors des élections législatives le 26 février, les classes moyennes se sont mobilisées en faveur de la politique incarnée par Hassan Rohani.

Crise diplomatique entre l'UE et le Maroc : « Rabat a encore une fois agi sur un coup de tête »
Le royaume a gelé ses contacts avec l'Union européenne après l'annulation d'un important accord commercial entre le Maroc et l'UE.

Violences en marge du démantèlement de la « jungle » de Calais
L'expulsion des 1 000 à 3 500 migrants vivant dans la zone sud du camp de Calais a commencé lundi matin, avant d'entraîner des heurts violents entre migrants et forces de l'ordre.

Attentats de Paris : les autorités belges n'auraient pas pris au sérieux des informations sur les frères Abdeslam
Selon la RTBF, aucune enquête de terrain et aucune perquisition n'ont été menées contre les Abdeslam malgré des signalements de la police de Molenbeek.

Affrontements entre migrants et police macédonienne
Au poste-frontière d'Idomani, qui sépare la Grèce de la Macédoine, la police macédonienne a tiré des gaz lacrymogènes sur des migrants qui tentent de passer la frontière.

Aux Etats-Unis, le temps du populisme
Le démocrate Bernie Sanders et le républicain Donald Trump rompent avec la politique traditionnelle outre-Atlantique. L'Amérique cèderait-elle au populisme ?

Migrants : Angela Merkel reste fidèle à son « fichu devoir »
En restant intransigeante sur sa politique d'asile, la chancelière s'attire davantage de soutiens du parti social-démocrate que de son propre camp.

Frontière grecque : la police macédonienne tire des gaz lacrymogènes contre des migrants
A Idomeni, village grec à la frontière avec la Macédoine, la police macédonienne a tiré lundi des gaz lacrymogènes contre des centaines de migrants qui tentaient de forcer la barrière frontalière pour protester contre la fermeture des frontières, un sujet qui divise l'Union européenne.

Vivre à Bujumbura, capitale d'un pays déchiré
Les violences qui paralysent le Burundi depuis avril 2015 ont divisé sa capitale, partagée entre quartiers rebelle et loyalistes.

Heurts à la frontière entre la Grèce et la Macédoine
La police macédonienne a tiré des gaz lacrymogènes sur des migrants qui tentent de passer la frontière.

Elections iraniennes : les ultraconservateurs humiliés
Hostiles à la reprise des relations avec les Etats-Unis, les opposants au président ont été évincés lors des élections législatives à Téhéran. Et la crédibilité d'Hassan Rohani, confortée.

Hidalgo et Pécresse au Japon pour inciter les touristes nippons à revenir en France
La clientèle japonaise, échaudée par les attentats de janvier et novembre 2015, est celle qui dépense le plus à Paris et en Ile-de-France.

La contre-attaque d'Apple face au FBI
La firme, qui s'oppose aux exigences du service fédéral, prépare une riposte juridique et technologique.

Elio Di Rupo : « Bernie Sanders, un socialiste qui réveille les consciences »
Vice-président de l'Internationale socialiste et ancien premier ministre de la Belgique, Elio Di Rupo se réjouit de la candidature de Bernie Sanders chez les démocrates américains. L'idée d'égalité est enfin défendue avec vigueur.

Aux Philippines, « Duterte Harry », le candidat à la présidence partisan des escadrons de la mort
Maire de la capitale de l'île de Mindanao, Rodrigo Duterte surenchérit sur l'argument sécuritaire pour remporter les présidentielles philippines du 9 mai.

A Miami, dans l'antre de la brigade anticontrebande d'animaux
Carlos Pages n'est pas un douanier comme les autres. Son métier : inspecteur au service de la faune américaine à Miami, en Floride, plaque tournante aux Etats-Unis de la contrebande d'animaux sauvages ou de produits dérivés d'espèces menacées.

La France craint un « échec » du cessez-le-feu en Syrie
Le ministre des affaires étrangères, Jean-Marc Ayrault, a réclamé une réunion « sans délai » du groupe de travail chargé de surveiller le respect de la trêve, entrée en vigueur vendredi à minuit.

La France et les Etats-Unis condamnent les bombardements turcs en Syrie
L'armée turque a visé samedi et dimanche des positions kurdes dans le nord de la Syrie.

Trois adolescents palestiniens abattus après avoir attaqué les forces de l'ordre israéliennes
Selon la police israélienne, ils avaient attaqué des soldats et un policier israéliens.

Primaires américaines : ceux qui restent en lice, et ceux qui se sont déjà retirés
La course à l'investiture en vue de l'élection présidentielle américaine du 8 novembre s'annonce comme l'une des plus ouvertes de l'histoire récente des Etats-Unis.

La Saint-Valentin de nouveau interdite en Iran
Une directive de la police iranienne interdit la vente de toute marchandise rappelant l'amour.

Etats-Unis : la bataille politique autour de la Cour suprême a commencé
Démocrates et républicains commencent à ferrailler autour du remplacement d'Antonin Scalia, juge de la Cour suprême retrouvé mort samedi.

Haïti : Jocelerme Privert élu président provisoire
Avec cette élection, Haïti signe la fin d'un vide institutionnel sans précédent. Mais la tâche de M. Privert, qui doit achever le processus électoral interrompu, est ardue.

En Ukraine, « les violations du cessez-le-feu sont systématiques »
Entretien avec Lamberto Zannier, secrétaire général de l'OSCE, l'organisation chargée de contrôler la mise en place des accords de Minsk sur l'Ukraine.

Afghanistan : 11 000 civils tués ou blessés en 2015, un chiffre sans précédent
3 545 personnes sont mortes, 7 457 ont été blessées en 2015, une situation « totalement inacceptable » pour l'ONU.

Mort en Croatie d'un homme soupçonné d'avoir été gardien d'Auschwitz
Jakob Denzinger aurait été membre des Waffen-SS. Son nom figurait sur une liste établie par le parquet allemand chargé des crimes commis par les nazis.

Somalie : les islamistes chabab revendiquent l'attentat contre un avion
C'est la première fois que les Chabab, affiliés à Al-Qaida, revendiquent une telle attaque, démontrant leur capacité à déjouer les mesures de sécurité à l'aéroport de Mogadiscio.

Etats-Unis : débat républicain d'une violence verbale sans précédent
L'hommage au juge Antonin Scalia, mort quelques heures auparavant, a vite cédé la place aux plus violents échanges depuis le début de la campagne.

La mort d'Antonin Scalia électrise la campagne présidentielle américaine
Le vainqueur des élections aura l'occasion de changer l'orientation politique de la plus haute instance judiciaire américaine.

Antonin Scalia, doyen ultraconservateur de la Cour suprême des Etats-Unis, est mort
En pleine campagne électorale, la question de son remplacement, qui déterminera la coloration politique de la plus haute instance judiciaire du pays, est explosive.

Le pape demande aux évêques mexicains du « courage »  face au narcotrafic et à la violence
Le chef de l'Eglise catholique a commencé une visite de cinq jours au Mexique.

L'armée turque bombarde des positions kurdes en Syrie
Ankara a visé des secteurs récemment repris par les kurdes à des rebelles syriens dans la province d'Alep, notamment le secteur de Minnigh.

Russes et Occidentaux s'affrontent à Munich
La dureté des échanges laisse peu de chances de réussite à l'accord en vue d'une trêve en Syrie signé vendredi.

Crise des réfugiés : Manuel Valls joue la fermeté face à Angela Merkel
En visite en Allemagne, le premier ministre s'est prononcé pour une politique d'accueil plus restrictive.

Syrie : « On ne peut pas négocier alors que des civils sont toujours massacrés »
Arrêté et torturé dans les geôles du régime, le militant des droits de l'homme Mazen Darwich, de passage en France, évoque le sort de la Syrie.

Turcs et Saoudiens prêts à participer à une intervention terrestre en Syrie
Riyad déploiera des avions de chasse sur la base militaire d'Incirlik, dans le sud de la Turquie, a annoncé le ministre des affaires étrangères turc.

« Nous ne pouvons pas accueillir plus de réfugiés », selon Manuel Valls
Le premier ministre s'en prend à la politique d'accueil de l'Allemagne, « non tenable dans la durée ».

Duel incertain pour la présidence de la Centrafrique
Le deuxième tour de l'élection présidentielle en RCA opposera, dimanche 14 février, deux anciens premiers ministres, Anicet-Georges Dologuélé et Faustin Archange Touadéra.

Les élus afro-américains divisés après l'annonce d'un soutien à Hillary Clinton
Plusieurs élus estiment que le soutien du comité d'action politique du Congressional Black Caucus ne les engage pas derrière Hillary Clinton.

Cyrille, un patriarche féru de politique étrangère
Le chef de l'Eglise orthodoxe de Russie, qui devait rencontrer le pape vendredi à Cuba, soutient corps et âme Vladimir Poutine, notamment sur la question syrienne.

L'éventuelle candidature de Michael Bloomberg à la Maison Blanche, un serpent de mer
Les chances de succès de l'ancien maire de New York, étiqueté indépendant, sont minimes, et son entrée en campagne handicaperait surtout les démocrates.

Le député japonais qui défendait le congé de paternité démissionne pour adultère
Kensuke Miyazaki avait bousculé les habitudes du monde politique de l'Archipel. Les révélations de son infidélité pourraient mettre un terme à ce débat.

Earnest, ou comment « ubériser » son banquier quand on est étudiant !
La plate-forme américaine propose des taux d'intérêt allégés pour les jeunes et amorce une profonde mutation du métier de conseiller bancaire.

Venezuela : la justice valide le décret plaçant le pays en état d'« urgence économique »
Le Parlement, contrôlé par l'opposition, avait rejeté le décret du président Maduro instaurant l'« urgence économique », en raison de la grave crise économique que traverse le Venezuela.

Des flammes gigantesques ravagent un entrepôt dans le New Jersey
Images spectaculaires d'un incendie dans un entrepôt de pièces de plastique, dans le New Jersey.

Fabius a-t-il tenu les engagements internationaux de Hollande ?
Le blog « Lui Président » fait le bilan de l'action de Laurent Fabius au regard des promesses de campagne de 2012.

Le quotidien britannique « The Independent » arrête son édition papier
Le journal, dont les ventes étaient en chute libre, ne sera plus dans les kiosques d'outre-Manche à partir du 26 mars.

Voyage du pape au Mexique, des militantes féministes interpellent l'Eglise
Des militantes féministes ont manifesté devant la cathédrale de Mexico, jeudi, un jour avant l'arrivée du pape, qui entame une visite au Mexique contre la violence et la pauvreté. Elles demandent à l'Eglise des excuses pour ses positions contre l'avortement et la contraception, les discriminations et les violences faites aux femmes.

Un libraire hongkongais a été conduit « contre son gré » en Chine
Londres a déclaré que Lee Po, 65 ans, titulaire d'un passeport britannique et qui serait détenu par la Chine, avait été « conduit contre son gré sur le continent ».

L'Indonésie veut bannir les emojis LGBT des applications de messagerie
Il s'agit de la dernière attaque en date des autorités indonésiennes contre les populations homosexuelles, bisexuelles et transgenres.

Banques : faut-il craindre le pire ?
Depuis plusieurs jours, les valeurs des actions des banques françaises, italiennes ou allemandes plongent, emportant avec elles les principaux indices boursiers européens.

Hissène Habré, piégé par sa stratégie de défense
La prison à vie a été requise contre l'ancien président tchadien, jugé à Dakar pour crimes contre l'humanité.

Le scandale des faux tableaux de Knoedler &amp; Co réglé à l'amiable
L'ancien patron de Gucci, Domenico De Sole, attaquait la galerie new-yorkaise après y avoir acheté de grossières copies.

Présidentielle américaine, J-269 : Hillary Clinton veut mobiliser les minorités contre Bernie Sanders
Le coût exorbitant des programmes républicains, Sanders en star sur Facebook et une réunion des « conservateurs anonymes » : l'essentiel de la présidentielle américaine en un coup d'œil.

Peu d'illusions sur l'accord pour une trêve humanitaire en Syrie
Après d'intenses négociations à Munich, John Kerry et Sergueï Lavrov ont annoncé un plan comprenant l'accès humanitaire à certaines villes assiégées et une cessation temporaire des hostilités.

Contre Bernie Sanders, Hillary Clinton joue la carte Obama
L'ancienne secrétaire d'Etat a tenté de contrer les critiques de son adversaire qui l'accuse de collusion avec Wall Street.

La fuite de gaz en Californie est sous contrôle
L'entreprise exploitant le puits défectueux entre dans la dernière phase du rebouchage de la fuite.

Pour le G20, un « Brexit » représenterait « un choc » pour l'économie mondiale
Les ministres des finances des pays les plus riches de la planète ont mis en garde contre « une éventuelle sortie du Royaume-Uni de l'Union européenne ».

« Zappez les bombes nucléaires, sauvez les bus » : des milliers de manifestants défilent à Londres
Un rassemblement a eu lieu contre le très cher renouvellement de la flotte nucléaire britannique, alors que le gouvernement mène une politique d'austérité.

Dans sa lettre aux actionnaires, Warren Buffett donne une leçon d'optimisme aux Américains
Prenant ses distances avec les discours déclinistes de Donald Trump, M. Buffett estime que « les bébés qui naissent aujourd'hui aux États-Unis sont la génération la plus chanceuse de l'histoire ».

Recueillement et colère en Russie, un an après le meurtre de Boris Nemtsov
Des manifestations réunissant plusieurs milliers de personnes ont eu lieu à Moscou et Saint-Pétersbourg pour saluer la mémoire de l'opposant assassiné.

Le sort de Daraya, épreuve de vérité du cessez-le-feu en Syrie
Les armes sont censées s'être tues en Syrie samedi après un accord entre Washington et Moscou. Mais si cette cessation des hostilités a la moindre chance de durer, c'est à Daraya qu'on le saura très bientôt.

Elections en Iran : le dépouillement a commencé, importante participation attendue
Les électeurs étaient appelés à désigner un nouveau Parlement ainsi que l'Assemblée des experts, qui nomme le Guide suprême.

Contrôles à la frontière : la Commission européenne demande des explications à la Belgique
La Commission européenne estime que la Belgique ne respecte pas les accords de Schengen en organisant des contrôles de police à sa frontière avec la France.

Roberto Saviano : «Les vrais chefs mafieux forgent leur propre mythe »
Revenant sur l'arrestation d'El Chapo, le puissant narcotrafiquant mexicain, l'auteur de « Gomorra » décrit les parrains en maîtres es-communication.

En cartes : le rôle du vote afro-américain dans les primaires démocrates
La Caroline du Sud accueille la première primaire démocrate des Etats du Sud, samedi. Avec 27,8 % de Noirs, soit environ le double de la moyenne nationale (13,2 %), cet Etat illustre la corrélation entre le succès du Parti démocrate et le vote noir.

Epidémie de fièvre jaune meurtrière en Angola
Cette maladie hémorragique, pour laquelle il existe un vaccin, touche les régions tropicales d'Afrique et d'Amérique amazonienne.

A Téhéran, on vote pour « ceux qui suivent les principes »
Dans le sud de la capitale iranienne, la politique d'ouverture d'Hassan Rohani n'a pas convaincu les nostalgiques de l'époque d'Ahmadinejad.

Nouveau président de la FIFA, réforme du droit du travail... les informations à retenir cette semaine
Si vous n'avez pas bien suivi l'actualité depuis lundi, les Décodeurs reviennent sur les événements qui ont marqué la semaine.

Vingt-six mineurs portés disparus à la suite d'un coup de grisou dans le Grand Nord russe
L'accident, survenu jeudi au nord du cercle polaire, a causé la mort de quatre personnes. Quatre-vingts employés ont pu être secourus.

Irlande : le gouvernement sortant d'Enda Kenny en sérieuse difficulté
Si le Fine Gael est donné en tête des élections législatives par les premiers sondages, il n'obtient pas la majorité. Former une coalition va relever du casse-tête.

L'espoir d'un peu de quiétude en Syrie, malgré un accord de trêve difficilement viable
A minuit, les armes se sont tues dans la banlieue de Damas et dans la ville d'Alep en vertu d'un cessez-le-feu à l'initiative de Washington et Moscou, et soutenu par l'ONU.

Chine : l'avocat des communautés chrétiennes de Wenzhou « confessé » à la télévision
Mis au secret par la police chinoise depuis août dernier, Zhang Kai a fait l'objet d'un long reportage jeudi sur le journal d'une chaîne locale.

Somalie : attaque meurtrière dans un hôtel de la capitale
L'attaque, qui a fait au moins 14 morts, a été revendiquée par les insurgés islamistes somaliens Chabab.

Elections américaines : Chris Christie apporte un soutien de poids à Donald Trump
« Donald Trump est quelqu'un qui, quand il fait une promesse, la tient », estime le gouverneur républicain modéré du New Jersey.

La cessation des hostilités en Syrie peut-elle tenir ?
Washington et Moscou en ont exclu les organisations djihadistes de l'Etat islamique et du Front Al-Nosra.

Turquie : au moins cinq morts dans une violente explosion à Ankara
L'attaque a visé des cars de l'armée près de la place centrale de Kizilay, à quelque 300 mètres de bâtiments militaires, a précisé le gouverneur.

Le soutien très mesuré d'Angela Merkel à David Cameron
Devant le Bundestag, mercredi, la chancelière s'est montrée ferme face aux exigences britanniques, sur la question de la libre circulation comme sur la politique monétaire.

Le défi d'Obama aux républicains pour la Cour suprême
La question de la succession d'Antonin Scalia revêt une importance majeure, considérant qu'Obama pourrait faire basculer vers les libéraux la Cour suprême.

Cologne : « Les agresseurs étaient arrivés au cours de l'année 2015 »
Le procureur général de Cologne a indiqué au « Monde » que l'enquête sur les agressions survenues dans la nuit du Nouvel An risque de durer encore « des mois ».

Espagne : Bankia s'engage à rembourser jusqu'à 1,8 milliard d'euros aux petits actionnaires
Des milliers de petits actionnaires avaient été ruinés à la suite de la nationalisation de la banque lancée en 2010.

Les Etats-Unis avaient prévu une cyberattaque contre l'Iran
L'opération secrète, baptisée « Nitro Zeus », devait neutraliser certaines infrastructures iraniennes en cas d'échec des négociations sur le nucléaire.

Colère du pape lors d'un bain de foule au Mexique
Dans une courte vidéo qui circule sur les réseaux sociaux, le pape François, en visite au Mexique, s'emporte contre un fidèle trop enthousiaste. Ce dernier le fait tomber sur un enfant en fauteuil roulant.

Apple conteste la demande d'accès du FBI à ses fichiers
L'entreprise a été mise en demeure par un tribunal américain de fournir une « assistance technique raisonnable » à la police pour lui permettre d'accéder au contenu, chiffré, du téléphone portable d'un des auteurs de l'attaque de San Bernardino.

« Brexit » : Merkel soutient des demandes de Cameron
La chancelière allemande lui a apporté son soutien sur la question sensible de la limitation des prestations sociales pour les ressortissants d'autres pays de l'UE.

Le « Brexit » pourrait être « un coup de tonnerre politique »
Brexit or not Brexit ? A quelques heures du Conseil européen, le Royaume-Uni négocie les termes de son maintien dans l'Union européenne, mais les divergences sont fortes au sein de l'UE.

Ted Cruz veut rebaptiser la place de l'ambassade de Chine à Washington du nom d'un dissident
L'initiative du candidat à la primaire républicaine irrite Pékin. Liu Xiaobo est actuellement en prison pour « incitation à la subversion du pouvoir de l'Etat ».

La justice suédoise casse l'interdiction de la cigarette électronique
L'agence nationale du médicament s'était opposée à sa mise sur le marché, or il ne s'agit pas d'un médicament.

Le candidat à la primaire américaine Jeb Bush raillé pour un tweet sur les armes à feu
Le tweet a été « aimé » et retweeté plus de 19 000 fois. Certains internautes l'ont détourné, d'autres ont rappelé le nombre de victimes par arme à feu aux Etats-Unis.

Les cendres de Renato Bialetti déposées dans une cafetière
La « cafetière-urne funéraire » est le dernier clin d'œil de l'industriel italien, mort à 93 ans. Il avait popularisé la cafetière du même nom.

Une intelligence artificielle peut-elle devenir présidente des Etats-Unis ?
Une campagne en ligne, Watson 2016, vante les mérites d'une intelligence artificielle à la Maison blanche. Une manière de critiquer le système politique actuel.

« L'Europe ne doit pas rester silencieuse après le meurtre de Giulio Regeni en Égypte »
Le 3 février, le corps supplicié de Giulio Regeni, un doctorant italien, était retrouvé au Caire. Les circonstances de sa mort demeurent floues. L'Union européenne doit appuyer l'Italie pour réclamer à l'Égypte toute la vérité dans cette affaire.

Israël sceptique face à l'initiative de Paris pour le processus de paix
La France veut sortir du cadre traditionnel des négociations avec les Palestiniens pour impliquer davantage de pays, dont les capitales arabes.

En Ukraine, le premier ministre sauve sa place
Mardi, une fronde entendait obtenir le départ d'Arseni Iatseniouk avec l'approbation du président. Elle a finalement échoué grâce à d'étranges tractations.

Comment UBS Suisse a orchestré un vaste système d'évasion fiscale en France
« Le Monde » a eu accès à l'enquête ouverte contre la banque pour blanchiment aggravé de fraude fiscale et démarchage illicite, qui détaille comment l'établissement a incité des milliers de Français à échapper au fisc.

Syrie : l'aide humanitaire arrive dans les villes assiégées
Tente-cinq camions sont entrés mercredi à Mouadamiyat Al-Cham, une ville tenue par les rebelles et assiégée par le régime de Damas.

Nécessaires pour l'exil
Vivres, articles de toilette, lacets... L'Américain Thomas Kiefer a photographié les objets confisqués aux migrants qui tentent de passer la frontière entre le Mexique et les Etats-Unis. Ses natures mortes racontent en creux le drame des clandestins.

Les objets d'infortune des migrants
Arrêtés à la frontière entre le Mexique et les Etats-Unis, les migrants sont forcés de laisser là quelques possessions utiles. “Touché par le caractère dramatique et intime de ces objets”, l'Américain Thomas Kiefer les a photographiés.

Hécatombe après une attaque de Boko Haram dans le nord du Nigeria
Les assaillants ont tiré sur la population avant de mettre le feu au village, situé à une dizaine de kilomètres de Maiduguri.

Des primaires à la Maison-Blanche : l'année marathon de la présidentielle américaine
La désignation des candidats démocrate et républicain commence le 1er février dans l'Iowa. Mais ce n'est qu'en janvier 2017 que le prochain président entrera en fonction.

Trump, Cruz, Bush... les 12 portraits des candidats à la primaire républicaine aux Etats-Unis
Le marathon de la désignation du candidat républicain à la présidentielle du 8 novembre débute lundi en Iowa. Tour d'horizon des 12 personnalités en lice.

Clinton, Sanders, O'Malley : les 3 portraits des candidats à la primaire démocrate américaine
Les démocrates votent eux aussi pour désigner leur candidat à la succession d'Obama. Un marathon d'élections qui commence lundi dans l'Iowa.

Caucus, délégués, Super Tuesday... : tout comprendre aux primaires américaines
Au cours d'un long et complexe processus électoral, qui commence lundi dans l'Iowa, les Américains choisissent leurs candidats pour l'élection présidentielle de novembre.

Caucus de l'Iowa : difficile d'interpréter les sondages


En Allemagne, une association ouvre un premier foyer pour réfugiés homosexuels
Situé à Nuremberg, le local pourra accueillir huit personnes. Un second centre, plus grand, est attendu à Berlin pour la fin du mois de février.

Pour la première fois, le Royaume-Uni condamne une femme qui a rejoint l'EI
La jeune femme avait été interpellée par la police britannique à son retour au Royaume-Uni, en février 2015, où elle était partie avec son fils de 14 mois.

Des Havanais s'opposent au harcèlement des vendeurs ambulants par la police
Dans la capitale cubaine, les « carretilleros », très appréciés de la population mais pas toujours en règle, subissent souvent de lourdes amendes.

Burundi, terrorisme, CPI... que retenir du 26e sommet de l'Union africaine ?
« Nous parlons toujours trop, mais nous n'agissons pas assez, et parfois pas du tout », a déploré le nouveau président de l'UA, le président tchadien Idriss Déby.

« Personne ne s'occupe du bébé mort. Alors, je reste à ses côtés »
Ozan Kose, photojournaliste travaillant à l'AFP, raconte, en mots et en images, les insoutenables scènes sur une plage turque après un énième naufrage, dont celles d'enfants morts.

Une entreprise japonaise annonce la création de la première ferme robotisée
L'installation devrait commencer par produire 30 000 laitues par jour à partir de 2017.

Brexit : journée décisive de négociations entre M. Cameron et les Européens
Le président du Conseil européen, Donald Tusk, espère parvenir lundi à un texte de compromis sur les demandes formulées par le premier ministre britannique avant le référendum sur le maintien ou pas de son pays dans l'UE.

A Jérusalem, une partie du mur des Lamentations sera mixte
En 2013, des femmes, pourtant situées dans la partie qui leur est réservée, avaient lu la Torah à haute voix et vêtues du châles de prière, pratiques que les ultraorthodoxes réservent aux hommes. Un espace mixte sera installé au pied de la partie sud du mur.

Hillary Clinton en 60 secondes
De première dame à candidate à la primaire démocrate, le parcours d'Hillary Clinton en une minute.

Soudan du Sud : un rapport met en lumière les violations du cessez-le-feu
Selon un groupe d'observateurs étrangers, les troupes gouvernementales ont tué en octobre cinquante personnes en les laissant suffoquer dans un conteneur.

Primaires américaines : le soutien des médias, figure imposée de la campagne
Le soutien apporté par les grands journaux n'a qu'un impact limité à l'heure des réseaux sociaux et des comités d'action politique.

Des attentats-suicides multiples de l'EI à Bagdad
Des djihadistes ont mené de multiples attaques suicides contre un marché et un poste de l'armée, tuant plus de 70 personnes.

En Syrie, une trêve « globalement respectée » malgré des bombardements non identifiés
Deux jours après son entrée en vigueur, le cessez-le-feu, qui concerne les forces du régime et les rebelles, n'a pas empêché des raids dans la province d'Alep.

Lutte contre le terrorisme : Riyad annonce le début de manœuvres militaires avec vingt pays
Le Pakistan, la Malaisie, la Turquie, l'Egypte, le Maroc, le Soudan, le Sénégal figurent parmi les pays engagés dans ces manœuvres qui ont commencé samedi dans le nord du royaume.

L'aveuglement de la droite face à la politique de Poutine en Syrie
Le soutien d'une partie de la droite française à l'intervention russe est une erreur « qui discrédite leurs auteurs », prévient Hervé Mariton député et vice-président du groupe d'amitié « France-Russie ».

Hillary Clinton creuse l'écart dans la primaire démocrate avant le Super Tuesday
L'ancienne secrétaire d'Etat s'est largement imposée, samedi, en Caroline du Sud, avec 73 % des voix, contre 26 % pour son rival, Bernie Sanders.

Près de 6 500 migrants bloqués à la frontière gréco-macédonienne
La Slovénie, la Croatie, la Serbie et la Macédoine ont annoncé vendredi limiter à 580 par jour le nombre d'hommes, de femmes et d'enfants transitant vers l'Europe du Nord.

Hillary Clinton remporte la primaire démocrate en Caroline du Sud
L'ancienne secrétaire d'Etat s'impose largement face à son rival, Bernie Sanders. Elle partait favorite dans cet Etat, à deux jours du Super Tuesday.

Les Etats-Unis, la Russie et l'ONU dressent un « bilan positif » de la trêve en Syrie
Les armes se sont tues dans la majorité des principales villes du pays samedi, au premier jour de l'entrée en vigueur de la cessation des hostilités.

80 000 personnes manifestent en Pologne contre le gouvernement
Un des principaux mots d'ordre de la mobilisation était la solidarité avec Lech Walesa.

Jean-Marie Le Pen voterait pour Donald Trump, Donald Trump Jr. ❤ Jean-Marie Le Pen
Le fondateur du FN a écrit un tweet de soutien à l'Américain, qui a visiblement apprécié.

Elections américaines : 3 choses à savoir avant la primaire démocrate en Caroline du Sud
Le quatrième Etat à voter, côté démocrate, semble promis à Hillary Clinton, avant le véritable test, le « Super Tuesday ».

Elections en Iran : premiers résultats encourageants pour les réformistes
A Téhéran et dans d'autres grandes villes, le camp du président Hassan Rohani gagne du terrain face aux conservateurs au Parlement et dans l'organisme qui désigne le Guide suprême.

Nouvelles frictions entre les autorités israéliennes et la presse étrangère
Un titre malheureux de CBS News au sujet d'une attaque à Jérusalem a ravivé la colère du gouvernement.

Le sauvetage in extremis d'un migrant par des gardes-côtes turcs
Des images montrent le sauvetage en Méditerranée de l'unique rescapé d'une embarcation à bord de laquelle se trouvaient 34 personnes.

Au Brésil, le carnaval pour oublier Zika
Malgré une économie en crise, et malgré le virus Zika, les Brésiliens ont à Rio et dans plusieurs villes du pays, à l'occasion du traditionnel carnaval.

Hongkong : une émeute éclate lors du Nouvel An chinois, faisant des dizaines de blessés
Près de 90 policiers ont été blessés par du verre brisé notamment, tout comme des dizaines de manifestants, lors d'une émeute qui a éclaté mardi.

Dans la famille Trump, je demande le fils
Dans la famille Trump, il n'y a pas que Donald, Ivana, Marla Maples ou Melanie Knauss, son actuelle épouse. Il y a aussi les rejetons : Donald Jr., Ivanka, Eric, Tiffany, Barron. Eric Trump, 32 ans, soutient son père, critiqué par John McCain, qui affirme que le simulacre de noyade (« waterboarding ») que Donald Trump réintroduirait s'il était élu président est contraire à la convention de Genève. Pour le jeune Eric, le « waterboarding », n'est pas pire que le bizutage qui se pratique dans les communautés d'étudiants ou les fraternités.

Giulio Regeni, torturé à mort au Caire à 28 ans
Cet étudiant italien passionné du monde et de la langue arabes a disparu le 25 janvier au Caire. Sa dépouille a été retrouvée dans un fossé quelques jours plus tard.

Syrie : « 100 000 réfugiés pourraient arriver à la frontière turque si les frappes russes continuent à Alep »
Le Haut-Commissariat de l'ONU pour les réfugiés a demandé à la Turquie « d'ouvrir sa frontière à tous les civils de Syrie qui fuient » les combats.

Une émeute violente fait une centaine de blessés à Hongkong
Près de 90 policiers et des dizaines de manifestants ont été blessés dans ce qui constitue les pires affrontements depuis le « Mouvement des parapluies », en 2014.

Avis de tempête sur l'équipe de campagne de Hillary Clinton
Le camp Clinton a déjà fait une croix sur la primaire du New Hampshire et envisage de procéder à une réorganisation anticipée de son équipe de campagne, établie à Brooklyn. Cette réorganisation était prévue, mais plutôt à l'issue du premier cycle de caucus et de primaires (à la fin de février). Elle pourrait donc se faire plus tôt que prévu.Les observateurs estiment que la campagne de la candidate démocrate n'est pas assez structurée autour d'un stratège, comme David Plouffe le fut pour Barack Obama en 2008 et en 2012 ; qu'elle compte trop d'intervenants, et, surtout, que le message de la candidate n'est pas clair, comparé à celui de M. Sanders, martelant son discours sur les inégalités de revenus. Enfin, les Clinton n'en font qu'à leur tête et ont recours à d'autres avis, d'autres conseillers hors de la machine électorale mise en place pour assurer la victoire de Mme Clinton à l'issue la primaire démocrate.

Séisme à Taïwan : du polystyrène retrouvé dans les murs d'un bâtiment détruit
La polémique enfle autour de la qualité de construction d'un immeuble dont l'effondrement a fait au moins 39 morts.

Trois raisons pour lesquelles les marchés financiers tremblent
Depuis le début de l'année c'est toute la planète finance qui convulse à l'unisson  : actions, obligations souveraines, valeurs bancaires, dettes d'entreprise...

Primaire républicaine : dernier tour pour Chris Christie dans le New Hampshire
M. Christie n'a pas fait d'étincelles dans les caucus de l'Iowa. Dans le New Hampshire il est distancé dans les sondages. Il espère un sursaut, après avoir égratigné Marco Rubio.

L'Inde lance un programme pour créer des villes intelligentes
Le pays, qui devrait enregistrer 500 millions de nouveaux citadins d'ici à 2050, veut développer des solutions technologiques comme les systèmes de gestion du trafic ou le recyclage de l'eau usée.

Syrie : des policiers visés par un attentat à Damas revendiqué par l'EI
Au moins huit personnes ont été tuées mardi par un attentat à la voiture piégée dans un club fréquenté par des officiers de police.

L'accident ferroviaire de Bad Aibling en images
La collision entre deux trains régionaux en Bavière a entraîné la mort de nombreux passagers, et plus de 100 blessés. Les secours sont toujours en train d'intervenir dans une zone difficile d'accès.

Le lingot d'or contre la peur
Le précieux métal jaune est à son plus haut niveau depuis huit mois alors que la Bourse plonge, que le prix du baril de pétrole baisse. Explications.

Barack Obama veut taxer le pétrole pour investir dans les infrastructures
Présentée dans le projet de budget 2017, la mesure, qui vise à financer routes, égouts ou réseaux électriques et à sortir du tout-pétrole, devrait être bloquée par la majorité républicaine au Sénat.

Collision frontale entre deux trains en Allemagne
L'accident, dont les causes demeurent pour l'instant inconnues, a fait au moins huit morts et 150 blessés.

La veuve d'un responsable de l'EI inculpée pour la mort d'une humanitaire américaine
La veuve d'un haut responsable du groupe Etat islamique tué lors d'un raid américain en Syrie a été inculpée lundi par la justice américaine pour son rôle dans la détention et la mort de la jeune humanitaire américaine Kayla Mueller.

Habré, sa police politique et ses geôles secrètes
Les archives sur la mécanique répressive de l'ancien dictateur tchadien sont au cœur de son procès.

Au Royaume-Uni, un match de « foot » de trois jours et des centaines de joueurs
Tradition séculaire, le Royal Shrovetide Football oppose les habitants du nord de la ville d'Ashbourne à ceux du sud, les deux buts étant distants de plusieurs kilomètres.

Après l'Iowa et le New Hampshire, Bernie Sanders cherche à élargir sa base électorale
Les sondages indiquent que les électeurs afro-américains préfèrent Hillary Clinton. Cet été, la majorité des Hispaniques ignoraient presque qui il était.

Allemagne : une vidéo amateur montre les dégâts causés par la collision des deux trains
Quelques instants après la collision de deux trains de voyageurs, mardi 9 février, à Bad Aibling, un passager a filmé à l'intérieur des voitures.

Donald Trump : « Si j'avais été au Bataclan, je peux vous dire que j'aurais ouvert le feu »
Le, toujours, grand favori à l'investiture républicaine à la Maison Blanche a accordé un entretien... intéressant à « Valeurs Actuelles ».

Le responsable de la campagne de Hillary Clinton mise sur le vote afro-américain
Le camp Clinton minimise sa défaite dans le New Hampshire et mise sur le vote afro-américain, au mois de mars, au Texas, en Géorgie, Alabama, Illinois et Floride.

Vidéo à 360° dans un camp de migrants en Grèce
Médecins sans Frontières a diffusée une vidéo qui permet de rencontrer Ali, réfugié afghan, de voir à quoi ressemble son camp ainsi que la mer qu'il a traversé.

En Iran, une appli pour éviter la police des mœurs
Sur le modèle des applications pour automobilistes, Gershad permet de signaler et de localiser des policiers en temps réel sur une carte grâce à son smartphone.

Marion Maréchal-Le Pen et les parlementaires frontistes veulent aller en Syrie
La députée de Vaucluse, et Gilbert Collard, David Rachline, Stéphane Ravier, souhaitent visiter le lycée français de Damas et n'excluent pas de rencontrer Bachar Al-Assad.

François Hollande propose Laurent Fabius à la tête du Conseil constitutionnel
Laurent Fabius a savamment préservé jusqu'au bout le mystère, ayant lui-même confirmé son départ du Quai d'Orsay, mercredi matin, avant le conseil des ministres.

Les exportateurs de vins et spiritueux français peuvent sabrer le champagne
Les ventes d'alcool à l'étranger ont atteint 11,7 milliards d'euros en 2015, un niveau historique. Le secteur redevient le deuxième excédent commercial français derrière l'aéronautique.

Le Japon annonce de nouvelles sanctions contre la Corée du Nord après un tir de fusée
Les mesures de Tokyo comprennent une interdiction d'accès aux ports japonais des navires nord-coréens.

Un éléphant sauvage démolit une centaine de bâtiments dans un village indien
Le nombre d'attaques d'éléphants a augmenté dans la région du fait de l'expansion urbaine.

A Cizre, lutte à mort entre les forces turques et le PKK
Plusieurs localités du sud-est de la Turquie à majorité kurde sont depuis deux mois le théâtre d'une guerre à huis clos entre les rebelles kurdes armés et les forces spéciales.

Facebook tancé par les régulateurs français
La CNIL et la Direction générale de la répression des fraudes mettent le réseau social en demeure de modifier certaines de ses pratiques. Le site est notamment accusé de suivre les internautes à leur insu, même lorsqu'ils ne sont pas inscrits sur le site.

Pourquoi le mois de mars sera important pour Hillary Clinton
Robby Mook, le responsable de la campagne d'Hillary Clinton explique aux équipes de la candidate et à ses partisans pourquoi les primaires et caucus du mois de mars sont tellements plus importants que les primaires et caucus de février. Il demande littéralement à chacun de compter sur ses doigts : en février, il n'y a que quatre Etats, qui ne représentent que 4 % des délégués nécessaires pour décrocher l'investiture démocrate. En mars, la course a lieu dans 28 Etats qui totalisent 56 % des délégués nécessaires pour l'investiture. Et ces 28 Etats sont plus divers (racialement, socialement, religieusement...) que l'Iowa et le New Hampshire. Le camp Clinton mise sur les Afro-Américains et le vote hispanique pour faire la différence au Texas, en Géorgie, en Alabama, dans l'Illinois et en Floride. Enfin, si tout se passe comme prévu.

Présidentielle américaine : Hillary Clinton défaite dans le New Hampshire
Le socialiste Bernie Sanders devance largement sa concurrente, tandis que Donald Trump l'emporte côté républicain.

La presse américaine tire les leçons des primaires du New Hampshire
Les résultats du New Hampshire augurent une lutte longue et fratricide chez les républicains, mais ne semblent que retarder l'heure des choix chez les démocrates.

L'accident de trains en Allemagne serait dû à « une erreur humaine »
Selon des sources proches de l'enquête citées par le « Hannoversche Allgemeine Zeitung », un chef de ligne aurait désactivé le système automatique de sécurité.

Présidentielle américaine, J-271 : le triomphe des outsiders
La victoire de Bernie Sanders et Donald Trump, la surprise de John Kasich et la déroute de Ben Carson : l'essentiel de la présidentielle américaine en un coup d'œil.

Le « winner » Donald Trump en position de force
Après sa défaite dans l'Iowa, le magnat de l'immobilier est arrivé nettement en tête dans la primaire du New Hampshire et peut se réjouir de sondages favorables pour les prochains votes.

Un avion de ligne somalien touché par une mystérieuse explosion
L'avion de la compagnie Daallo Airlines se rendait à Djibouti avec 74 passagers à bord. Il a atterri mardi quelques minutes après son décollage, avec un trou dans le fuselage.

Un ancien journaliste arrêté en Iran
Bahman Daroshafaei travaillait pour la déclinaison persane de la BBC, que la république islamique considère comme un média ennemi.

Le corps d'un étudiant italien retrouvé près du Caire avec des traces de sévices
Giulio Regeni, un étudiant de 28 ans, avait disparu dans le centre du Caire le 25 janvier. Rome exige de l'Egypte « toute la vérité » sur cette affaire.

« Programme vacances-travail » : l'eldorado n'est pas toujours au rendez-vous
Ouvert à tous les 18-30 ans, ce système de visas temporaires permet de partir environ un an dans un pays étranger en étant autorisé à y travailler. Mais les destinations populaires sont saturées. Parfois, le rêve tourne au cauchemar.

« Nous devons protéger les migrants mineurs de cette route dangereuse en Méditerranée »
Boris Cheshirkov, le porte-parole du Haut-Commissariat aux réfugiés sur l'île grecque de Lesbos, évoque les difficultés spécifiques qui se posent aux enfants lors de leur exode vers l'Europe.

Villes innovantes : des bus contre la ségrégation à Johannesburg
La mobilité au secours de la mixité, des projets écologiques pour réinventer Paris... Chaque semaine, Francis Pisani, journaliste et spécialiste des technologies de l'information, commente pour « Le Monde » sa sélection de l'actualité des mutations urbaines.

En Australie, haro sur l'imposition des revenus des jeunes travailleurs étrangers
Le gouvernement australien veut augmenter les impôts visant les jeunes travailleurs, souvent européens, qui bénéficient d'un visa vacances travail dans le pays.

Ouverture des festivités du carnaval de Cologne sous haute sécurité
Les participants au carnaval se disent rassurés par le déploiement important des forces de police.

Levée du couvre-feu en Tunisie
La mesure était entrée en vigueur le 22 janvier en réponse à la contestation sociale qui a secoué Kasserine, avant de se répandre dans tout le pays.

Primaire républicaine : Rick Santorum, la campagne de trop
Il fut le challenger inattendu de Mitt Romney en 2012. L'ex-sénateur, sans mandat depuis dix ans, souffre aujourd'hui de la surenchère conservatrice de ses rivaux.

Primaires du New Hampshire : 100 millions de dollars déjà dépensés
Le prochain rendez-vous des primaires a lieu mardi 9 février dans le New Hampshire. Les candidats ont dépensé près de 100 millions de dollars, estiment Kantar Media et Ken Goldstein, analyste pour Bloomberg Politics et professeur à l'université de San Francisco. Quatre-vingts pour cent ont été dépensés par les candidats républicains et leurs soutiens (les SuperPACs). En 2012, au même moment, 2 millions de dollars avaient été dépensés.

Primaire démocrate : Martin O'Malley, l'homme de terrain
L'ancien maire de Baltimore, qui a pour lui jeunesse et charisme, n'a pas su disputer à Bernie Sanders l'aile gauche du Parti démocrate. Il a quitté la course après son échec dans l'Iowa le 1er février.

Primaire républicaine : Mike Huckabee, l'éternel prédicateur
Il prêche sur les ondes ou en s'accompagnant à la basse pour promouvoir Dieu et les armes. Mais le maigre résultat de ce baptiste du Sud dans l'Iowa l'a conduit à abandonner la partie.

Le Parlement européen veut reprendre la main sur le TiSA, l'autre grand traité qui effraie
Les députés européens veulent répondre aux craintes qui émergent sur ce grand accord mondial de libéralisation en négociation par l'Europe.

Palestinien brûlé vif : un Israélien condamné à perpétuité, un autre à vingt et un ans de prison
Les deux jeunes ont été condamnés par la justice israélienne pour l'enlèvement et l'assassinat de Mohammed Abou Khdeir le 2 juillet 2014 à Jérusalem-Est.

Tout comprendre à l'affaire Julian Assange avant l'arbitrage de l'ONU
Le fondateur de WikiLeaks affirme qu'il se rendra vendredi à la police, en cas de décision défavorable des Nations unies sur son cas.

Donald Trump devra faire plus que distribuer des casquettes pour gagner l'investiture
La publication des comptes de campagne par la Federal Election Commission (FEC), montre que l'approche « non conventionnelle » de Donald Trump n'est pas suffisante.

Les pourparlers de paix sur la Syrie suspendus après l'offensive du régime
Le régime, aidé par son allié russe, a encerclé les quartiers rebelles d'Alep à la faveur d'une violente offensive.

Allemagne : interpellation de suspects liés à l'organisation Etat islamique
Deux hommes soupçonnés d'avoir préparé « un acte grave menaçant la sécurité » du pays ont été arrêtés à Berlin et en Rhénanie du Nord-Westphalie.

Denis Sassou-Nguesso porte plainte contre X dans l'affaire des « biens mal acquis »
Le président congolais et sa famille sont visés depuis 2009 en France par une enquête sur leur patrimoine français.

Crise des réfugiés : le discours de fermeté de Manuel Valls
En visite en Allemagne, le premier ministre s'est prononcé pour une politique d'accueil plus restrictive.

La Russie et l'Occident sont entrés dans une « nouvelle guerre froide », selon Medvedev
Les positions « ne diffèrent pas autant qu'il y a quarante ans, quand en Europe il y avait un mur », a déclaré le premier ministre de la Russie.

A Munich, Manuel Valls pointe le danger de « l'hyperterrorisme »
A l'occasion du sommet sur la sécurité organisé dans la capitale bavaroise, le premier ministre de la France a estimé qu'il y aurait « d'autres attaques » d'ampleur en Europe.

François et Cyrille, unis pour les chrétiens d'Orient
Près de mille ans après le schisme entre Rome et Constantinople, le pape a rencontré le patriarche orthodoxe russe, à l'aéroport de La Havane, à Cuba.

Bachar Al-Assad vise toujours la reconquête totale de la Syrie
La position du président pourrait fragiliser un peu plus l'application de la trêve humanitaire sur laquelle un accord a récemment été trouvé.

Primaires américaines : abandon de Jim Gilmore, candidat républicain fantôme
Sans organisation ni financement, il n'avait obtenu que 12 voix lors des caucus de l'Iowa et 133 lors de la primaire dans le New Hampshire.

« The Independent » joue son va-tout sur Internet
Confronté à la chute de ses ventes, le tabloÎd britannique a décidé d'arrêter son édition papier à partir du mois de mars.

« Au Mexique, François veut être un instrument de paix »
Le pape est arrivé à Mexico vendredi, il se rendra à Ciudad Juarez et dans le Chiapas, jusqu'au 17 février. Le nonce apostolique à Mexico explique les enjeux de cette visite.

Turquie : la cour suprême juge que les droits de deux journalistes d'opposition incarcérés ont été « violés »
Le président islamo-conservateur turc, Recep Tayyip Erdogan, avait promis, lors d'un entretien à la télévision, que les deux journalistes « payeraient le prix fort » leur « trahison ».

Le Parlement européen réclame un embargo sur les ventes d'armes à l'Arabie saoudite
Cette demande a été adressée dans le cadre d'une résolution adoptée par les eurodéputés à une large majorité, lors d'une séance plénière à Bruxelles.

Les conflits interethniques s'exacerbent en Birmanie malgré le cessez-le-feu
L'armée birmane mène une véritable guerre par procuration en utilisant les combattants de l'ethnie shan contre ceux des Ta'ang, petit peuple montagnard qui lutte contre les narcotrafiquants.

Crise migratoire : Athènes rappelle son ambassadrice à Vienne
A la suite d'une décision prise par cinq pays de la « route des Balkans », l'entrée en Macédoine est plus difficile pour les migrants, ce qui provoque un embouteillage côté grec.

Doutes sur l'authenticité de l'enregistrement qui trouble les relations entre Burkina Faso et Côte d'Ivoire
Un expert en acoustique conteste « l'intégrité » d'un enregistrement présentant une consersation téléphonique entre le président du Parlement ivoirien et l'ancien ministre burkinabé des affaires étrangères concernant une tentative de coup d'Etat.

Le Mouvement 5 étoiles fonce sur Rome avec le frein à main
Candidate à la mairie de Rome pour le parti de Beppe Grillo, l'avocate Virginia Raggi s'est présentée à la presse étrangère de manière étonnante.

Le Canada veut abroger sa loi sur la déchéance de citoyenneté, pour éviter de « créer deux classes de Canadiens »
La loi sur la déchéance de citoyenneté s'appliquait jusque-là aux Canadiens binationaux reconnus coupables de terrorisme, espionnage ou trahison.

La justice autorise l'expulsion des migrants de la zone sud de la « jungle » de Calais
Le tribunal administratif de Lille a rejeté jeudi le recours des associations qui s'opposaient à l'évacuation.

Elections en Iran, enjeu déterminant pour le président Rohani
Près de 55 millions d'Iraniens sont appelés à voter vendredi aux premières élections depuis l'accord nucléaire de juillet 2015, sur lequel le président modéré, Hassan Rohani, entend capitaliser pour renforcer son assise face aux conservateurs.

Images impressionnantes d'un incendie en Caroline du Sud
La Caroline du Sud était entourée par les flammes ce jeudi 25 février près de Malibu. Une vingtaine de maisons ont dû être évacuées mais aucun blessé n'est à déclarer. L'enquête est en cours pour déterminer les causes du sinistre.

Pakistan : le Pendjab adopte une loi pour mieux protéger les femmes
La loi doit encore être ratifiée par le gouverneur de la province pour entrer en vigueur dans ce territoire de 100 millions d'habitants, soit la moitié de la population du pays.

Egypte : trois adolescents coptes condamnés pour « outrage à l'islam »
Ils se sont vu infliger jeudi 25 février une peine de cinq ans de prison pour avoir parodié une scène de prière dans une vidéo.

Japon : le blues des pêcheurs de Fukushima, cinq ans après la catastrophe
Les pêcheurs de la province de Fukushima souffrent encore tous les jours de l'incident nucléaire de 2011. Au-delà du traumatisme lié à la catastrophe, c'est leur outil de travail, la mer, qui a été le plus affecté par la pollution radioactive.

L'université Stanford crée une bourse pour former les « leaders mondiaux » de demain
La prestigieuse université californienne accueillera, à compter de la rentrée 2018, cent étudiants du monde entier dont le cursus et la vie sur place seront intégralement financés.

Abus sexuels de Jimmy Savile : « certains responsables » de la BBC « étaient au courant »
Le rapport d'une enquête interne publié jeudi 25 février affirme que la « peur » et la « vénération » envers les célébrités de la chaîne ont favorisé la conduite de l'ex-présentateur vedette.

La Hongrie a le droit de tenir un référendum sur les migrants, affirme la présidence de l'UE
Budapest veut organiser un référendum sur les quotas de migrants à accueillir imposés par l'Union européenne à ses Etats membres.

Cent soixante ans après son abolition, l'esclavage des Roms reste tabou
Il y a cent soixante ans, les principautés roumaines mettaient fin à cinq siècles d'esclavage des Roms. Aujourd'hui, cette page sombre de l'histoire, passée sous silence dans les manuels scolaires, reste une plaie ouverte.

Terrorisme : chronologie du bras de fer entre Apple et le FBI
Dans le cadre de l'enquête sur l'attaque djihadiste de San Bernardino, en Californie, le 2 décembre 2015, le FBI met la main sur le téléphone portable iPhone 5C d'une des deux terroristes, dont le contenu est chiffré. Apple refuse d'en donner l'accès au FBI.

Fermeture des frontières : Bernard Cazeneuve s'étonne de la décision « étrange » de la Belgique
Le ministre de l'intérieur a réagi à la décision de Bruxelles de rétablir des contrôles à sa frontière avec la France pour faire face à d'éventuels mouvements de migrants venant de Calais.

Libye : l'ONU accuse les acteurs du conflit d'abus pouvant constituer des « crimes de guerre »
Dans un rapport publié jeudi 25 février, l'organisation dénonce des actes de torture, d'exécution de prisonniers et de viol commis dans le pays entre 2014 et 2015.

Les images des violences lors des manifestations de la caste des Jats en Inde
Des violences ont paralysé une région du nord de l'Inde et fait au moins 19 morts avant qu'un accord ne soit trouvé entre les manifestants de la caste des Jats et les autorités locales.

« Brexit » : la livre sterling au plus bas face au dollar depuis près de sept ans
Certains observatoires y voient un effet du ralliement du maire de Londres, Boris Johnson, aux partisans de la sortie du Royaume-Uni de l'Union européenne.

Après deux années au pouvoir, Matteo Renzi a toujours faim (de réformes)
Le premier ministre italien a fait un bilan de ses deux années passées à la tête du gouvernement, soulignant qu'il a « plus réformé que n'importe qui au monde en si peu de temps ».

José Veiga, la déchéance du « Monsieur Afrique » portugais
Le chef d'entreprise et dix autres suspects sont soupçonnés de corruption dans des affaires impliquant des responsables congolais.

« El Chapo », baron de l'amour ? Selon sa femme, en tout cas
La femme d'« El Chapo », a livré une interview exclusive au « Los Angeles Times ». Elle y décrit un homme gentil et calme, loin de l'image du dangereux narcotrafiquant responsable, directement ou non, de centaines de meurtres.

Le pape François s'exprime en faveur d'une abolition mondiale de la peine de mort
Le pape François a pris position, dimanche 21 février, contre la peine de mort au niveau mondial, rappelant le commandement « tu ne tueras point » qui s'applique, selon lui, autant au coupable qu'à l'innocent.

Chiffrement : « Ce n'est pas aux entreprises privées de décider », estime le directeur du FBI
James Comey s'est fendu d'une lettre pour rassurer Apple et les géants du Net, et leur demander de coopérer, en plein conflit sur la protection des données et les enquêtes criminelles.

Le maire de Londres favorable à une sortie du Royaume-Uni de l'Union européenne
Boris Johnson annonce qu'il fera campagne pour le « Brexit ». Un revers pour le premier ministre David Cameron qui milite pour le maintien du pays dans l'UE.

« L'Europe doit se ressaisir dans la question des migrants et assurer le droit d'asile »
Nous, jeunes parlementaires français et allemands, demandons que l'Europe continue d'assurer le droit d'asile qui est indissociable de son histoire, écrivent Karine Berger, Valérie Rabault, Carsten Schneider, Jakob von Weizsäker

Des milliers de migrants bloqués en Grèce après la fermeture de la Macédoine aux Afghans
Plus de 5 000 d'entre eux sont coincés près de la frontière avec la Macédoine depuis que celle-ci a décidé dimanche de ne plus laisser passer les Afghans. Athènes proteste.

La Chine va fermer plus de 1 000 mines de charbon
Cette décision s'inscrit dans un plan visant à supprimer la suproduction du secteur.

Réinventons Calais !
La lettre que la maire de Calais n'a pas adressée aux Calaisiennes et Calaisiens, selon Antoine Hennion, sociologue et Sébastien Thiéry, politologue

La fin de l'espace Schengen coûterait 80 milliards à la France en 10 ans, selon une étude
La réinstallation de contrôles aux frontières, scénario probable sur fond de crise des réfugiés sur le continent, se traduirait par « des hausses massives de coûts et de prix ».

Calais : ne réduisons pas la France « à des barbelés et des bulldozers »
Plus de 250 personnalités et organisations s'insurgent contre la décision de l'Etat de raser la moitié de la surface de la « jungle » de Calais, alors que des espaces de vie sociale s'y organisent.

Lancement d'un nouveau quotidien britannique, « The New Day », sans site internet
« Neutre politiquement », il est lancé par le groupe Trinity Mirror, qui publie le tabloïd « The Daily Mirror ».

Un attentat tue au moins 59 personnes à Homs en Syrie
Une série d'attentats, dimanche, revendiqués par l'Etat islamique, a fait plus de cent morts en Syrie, notamment à Homs, la troisième ville du pays.

Le cyclone Winston fait au moins vingt-et-un morts aux îles Fidji
Au moins 21 personnes ont péri. Les communications sont rétablies peu à peu avec les îles les plus isolées, faisant craindre la découverte de nouvelles victimes.

Nouvelle arrestation pour le chef de l'opposition ougandaise
Kizza Besigye a été arrêté quatre fois en une semaine, et trois fois depuis la tenue du scrutin le 18 février.

Présidentielle américaine, J-259 : Donald Trump se prépare pour une troisième victoire
La course en tête de Donald Trump, le retrait de Jeb Bush, l'engagement de Bernie Sanders pour les droits civique dans les années 1960 : l'essentiel de la présidentielle américaine en un coup d'œil.

Iran : les ex-présidents Khatami et Rafsandjani appellent à voter pour les réformateurs
Les Iraniens doivent renouveler, vendredi 26 février, le Parlement et l'Assemblée des experts, institution de religieux chargés de nommer et, éventuellement, de démettre le guide suprême. Les deux sont actuellement dominés par les conservateurs.

Indignation en Allemagne après une nouvelle attaque contre un foyer de réfugiés
Des passants se sont réjouis de l'incendie d'un bâtiment où devaient être accueillis des réfugiés près de Dresde, quelques jours après un incident similaire dans la région.

L'état d'urgence prolongé d'un mois en Tunisie
Cette mesure d'exception a été instaurée le 24 novembre 2015 après un attentat meurtrier contre la garde présidentielle à Tunis.

Syrie : Kerry annonce un « accord provisoire » sur les « termes » d'une cessation des hostilités
La Russie a annoncé la poursuite de ses opérations contre les « terroristes » alors que l'opposition syrienne continue de demander l'arrêt des bombardements russes.

Lendemain d'élection : Clinton renforcée au Nevada, Trump en Caroline du Sud
La presse américaine estime qu'Hillary Clinton a brisé l'élan de Bernie Sanders et que Donald Trump est désormais seul face à l'establishment du Parti républicain.

Raha, Sahra et Waheed : ces jeunes Afghans ont choisi de rentrer dans leur pays
Ils ont vécu en Iran, aux Etats-Unis ou au Royaume-Uni. Mais ils ont décidé de se réinstaller à Kaboul, pour contribuer à reconstruire leur pays meurtri par les violences.

Syrie : des attentats revendiqués par l'Etat islamique font des dizaines de morts à Homs et à Damas
L'organisation Etat islamique a revendiqué les attaques, qui ont impliqué deux kamikazes dans la capitale.

Présidentielle américaine : la dynamique qui profite à Donald Trump est-elle irrésistible ?
Le milliardaire a enregistré une nouvelle victoire en Caroline du Sud, dimanche. Porté par la frustration d'une partie des républicains, il est aussi favorisé par la multiplicité des candidatures.

Fusillade dans le Michigan : cinq morts, un suspect arrêté
Un homme a été interpellé après une série de fusillades qui se sont produites dans trois lieux différents, samedi soir.

Les îles Fidji ont vécu le plus puissant cyclone de leur histoire
Le passage de « Winston » a fait au moins un mort et a détruit de nombreuses infrastructures sur son passage.

Jeb Bush, distancé en Caroline du Sud, abandonne
L'ancien gouverneur devait limiter l'écart avec ses concurrents pour garder ses chances. Il termine quatrième, plus de 13 points derrière Ted Cruz.

Etats-Unis : Donald Trump remporte la primaire républicaine en Caroline du Sud
Cette victoire impose un peu plus le milliardaire comme le candidat central de la course à l'investiture républicaine.

Etats-Unis : dans le Nevada, Hillary Clinton fait un pas important vers l'investiture
La candidate a remporté la primaire démocrate dans cet Etat en bénéficiant notamment du vote des minorités et des femmes.

A Ouagadougou, Manuel Valls se recueille près de l'hôtel Splendid
Dans le cadre d'une visite de trois jours en Afrique, le premier ministre s'est rendu au Burkina Faso, un mois après des attentats qui ont fait 30 morts.

L'UE lève ses sanctions contre la Biélorussie
La décision des Vingt-Huit récompense la stratégie de rapprochement progressif avec l'Europe engagée par Alexandre Loukachenko à la faveur de la crise ukrainienne.

Julian Assange : des eurodéputés demandent des « mesures immédiates »
Plusieurs experts et élus demandent la mise en œuvre des demandes du groupe de travail sur la détention arbitraire de l'ONU.

« Brexit : ni le oui, ni le non ne sauveront l'UE d'une crise majeure »
Quel que soit le résultat au référendum qu'entend organiser Londres sur une éventuelle sortie de l'Union européenne, les effets seront néfastes si rien n'est fait pour redynamiser l'Europe.

La chasseuse de nazis allemande Beate Klarsfeld reçoit la nationalité israélienne
Désormais âgée de 77 ans, la chasseuse de nazis est « une héroïne », a déclaré le ministre de l'intérieur israélien.

Qui sont les forces kurdes de Syrie, bombardées par la Turquie ?
Bras armé des Américains, courtisées par les Russes et ménagées par le régime d'Assad, les forces kurdes syriennes émanent du PKK, l'ennemi juré d'Ankara.

Frappes contre les Kurdes : quel jeu la Turquie joue-t-elle en Syrie ?
Depuis trois jours, la Turquie bombarde des positions kurdes en Syrie, à quelques kilomètres de sa frontière. Les explications de Christophe Ayad, rédacteur en chef du « Monde », pour comprendre cette stratégie.

David Li, pionnier de l'open-source en Chine : « Les autorités nous adorent ! »
Chantre du matériel libre, David Li a été le premier à ouvrir un « makerspace ». Un mouvement qui a depuis essaimé en Chine.

Lesbos : un nouveau cimetière pour les migrants noyés en mer Egée
Les autorités grecques de l'île de Lesbos ont créé un nouveau cimetière pour les migrants noyés en essayant de rejoindre l'Europe par la Turquie et la Grèce. Déjà 218 personnes sont mortes en mer en janvier 2016.

Munich de Tchécoslovaquie et Munich de Syrie
Quelques jours après que New York Times a dénoncé le « Munich syrien » que constituait l'abandon d'Alep, c'est dans cette même ville de Munich que le chef de la diplomatie américaine négociait avec son homologue russe un arrêt des hostilités en Syrie.

Réfugiés : l'Allemagne entre accueil et rejet
La République fédérale a ouvert les portes à 1,1 million de migrants en un an. Cartographie d'une vague historique et de ses contrecoups parfois violents

Hambourg bannit les capsules de café et l'eau en bouteille
Le deuxième ville d'Allemagne s'est fixé pour objectif de devenir « un modèle » en matière de gestion écologique des approvisionnements.

Victoire anglaise sur la Chine
La Hongkong and Shanghai Bank reste en Angleterre. Un camouflet pour Pékin, alors que la banque réalise la moitié de son activité en Asie.

RDC : l'opposant Martin Fayulu libéré
Le député, qui avait appelé à manifester mardi 16 février contre le pouvoir, avait été arrêté dimanche par des agents du renseignement militaire.

Syrie : au moins sept morts dans le bombardement d'un hôpital soutenu par MSF
L'ONG a fait savoir que l'hôpital avait été touché par au moins quatre roquettes et que huit membres du personnel sont également portés disparus.

Une falaise s'effondre dans la mer en Nouvelle-Zélande
Un vidéaste amateur a filmé l'effondrement d'une falaise dans la mer, dimanche, en Nouvelle-Zélande. Un tremblement de terre d'une magnitude de 5,7, dont l'épicentre a été repéré à une quinzaine de kilomètres de Christchurch, est à l'origine du phénomène.

« L'enfer s'est ouvert sur nous », racontent les femmes violées du Kenya
L'organisation Human Rights Watch publie lundi les témoignages bouleversants des femmes violées dans la foulée des élections de la fin de 2007. Dix ans plus tard, la souffrance est encore là.

Plusieurs grenades explosent dans le centre de Bujumbura
Le pays est plongé dans une profonde crise politique depuis la candidature à la fin d'avril 2015 du président Pierre Nkurunziza - réélu en juillet - à un troisième mandat.

L'ex-premier ministre israélien Ehoud Olmert est entré en prison
Il s'apprête à purger dix-neuf mois de prison pour des pots-de-vin touchés lorsqu'il était maire de Jérusalem et pour entrave à la justice.

La croissance japonaise ralentit plus que prévu
Au cours du 4e trimestre de 2015 le produit intérieur brut (PIB) a diminué de 1,4 % par rapport à celui du troisième, du fait d'une consommation des ménages atone.

Présidentielle américaine, J-266 : La Cour suprême s'invite dans la campagne présidentielle
La leçon d'espagnol de Ted Cruz, une polémique autour d'un cercueil et une poupée Donald Trump : l'essentiel de la présidentielle américaine en un coup d'œil.

L'attentat d'Ankara « peut renforcer Erdogan », comme « relancer les interrogations sur sa manière de gouverner »
Vendredi, un groupe baptisé les Faucons de la liberté du Kurdistan (TAK) a revendiqué l'attaque, qui a fait 28 morts le 17 février dans la capitale.

Qui sont les partisans du « Brexit » ?
Référendum : conservateurs, travaillistes, membres de l'UKIP ou encore chefs d'entreprise constituent le bataillon hétéroclite des défenseurs du « out ».

Un groupuscule kurde revendique l'attentat d'Ankara
Les Faucons de la liberté du Kurdistan ont revendiqué l'attaque à la voiture piégée qui a tué 28 personnes mercredi en plein centre de la capitale turque.

Etudiants étrangers : la France demeure l'une des trois destinations préférées
Avec les Etats-Unis et le Royaume-Uni, la France fait toujours partie des destinations qui accueillent le plus d'étudiants internationaux.

Un opposant syrien appelle Israël à soutenir une zone de sécurité pour les civils à sa frontière
Kamal Al-Labwani veut convaincre l'Etat hébreu, très réticent à s'impliquer dans le conflit syrien, de promouvoir une zone protégée dans un but humanitaire.

Attentats du 13 novembre : Salah Abdeslam aurait échappé à la police belge durant trois semaines
Selon le quotidien belge « La Dernière Heure », Salah Abdeslam, soupçonné d'avoir participé à la préparation des attaques du 13 novembre à Paris, aurait séjourné à Schaerbeek, du 14 novembre au 3 décembre.

Réfugiés : Tsipras bataille pour éviter l'isolement
Le premier ministre grec demande qu'aucune frontière ne soit fermée avant le sommet entre l'UE et la Turquie, le 6 mars, en menaçant de bloquer un accord sur le « Brexit ».

Après la Caroline du Sud, la primaire républicaine va se résumer à une triangulaire
En Caroline du Sud, où Donald Trump fait la course en tête, la campagne se joue surtout pour les deuxième et troisième positions, entre Ted Cruz et Marco Rubio.

François Hollande en Amérique du Sud
Le président de la République se rend au Pérou, en Argentine et en Uruguay, du lundi 22 février au vendredi 26 février et poursuit ainsi la relance de la diplomatie française en Amérique latine.

Obama affiché en « killer » dans les rues de Moscou
En Russie, de nombreuses campagnes attaquent le président américain, pour l'accuser d'être derrière tous les conflits meurtriers et exiger qu'il soit jugé.

« Brexit » : des négociations difficiles mais des « progrès »
Angela Merkel s'est exprimée vendredi 19 février à Bruxelles sur le début des négociations entre le Royaume-Uni et l'UE. Des négociations qui ont fait des « progrès » même s'« il reste encore beaucoup à faire », selon Donald Tusk.

La fuite de méthane à Los Angeles est désormais colmatée
Détectée le 23 octobre, la fuite de méthane, gaz 80 fois plus nocif pour la couche d'ozone que le dioxyde de carbone, était considérée comme une catastrophe environnementale.

Evasion fiscale : qui sont les principaux acteurs de l'affaire UBS ?
Juges, lanceurs d'alerte, hauts dirigeants de la banque... voici la galaxie des acteurs de cette affaire d'évasion fiscale et ce qu'ils sont devenus.

Les Etats-Unis bombardent un camp de l'Etat islamique en Libye
Des raids aériens sur ce camp situé à côté de Sabrata auraient fait plus de 40 morts parmi les djihadistes, dont la plupart seraient des Tunisiens membres de l'EI.

Les expatriés britanniques dans l'angoisse d'un « Brexit »
Parmi les 200 000 Britanniques installés en France, nombreuses sont les craintes, en particulier sur les retraites et la liberté de circulation.

Dans le Nevada, Bernie Sanders compte sur les voix des Latinos
Les électeurs du Nevada votent samedi 20 février pour départager les candidats à l'investiture démocrate pour l'élection présidentielle aux Etats-Unis.

Lech Walesa : « Pour se maintenir au pouvoir, le gouvernement polonais a besoin d'un ennemi »
Dans un entretien au « Monde », l'ancien leader syndical revient sur la situation de la Pologne et répond à ceux qui l'accusent d'être un ancien agent communiste.

Syrie : la coalition internationale accusée d'avoir tué 38 civils dans ses bombardements
Le général Charles Brown, qui dirige le commandement central de l'US Air Force, a fait savoir que des vérifications étaient en cours et qu'une enquête serait ouverte si nécessaire.

Un Palestinien tué après une attaque contre des policiers israéliens à Jérusalem-Est
L'agresseur de 20 ans venait de Jérusalem-Est, la partie palestinienne de la ville occupée et annexée par Israël.

Chiffrement : les enjeux du conflit Apple-FBI touchent la police française
Les enquêteurs français se heurtent aux dispositifs qui rendent les données de certains téléphones, dont les iPhone, illisibles. En 2014 et 2015, la PJ a échoué face à six appareils Apple, selon le « Monde ».

En Allemagne, des milliers de personnes défilent en soutien et contre le mouvement islamophobe Pegida
Des rassemblements contre l'afflux de réfugiés sont organisés samedi dans quatorze pays d'Europe à l'appel du mouvement allemand Pegida.

Primaires américaines, négociations tendues sur la Syrie : les informations de la semaine à retenir
Le caucus de l'Iowa a donné cette semaine le coup d'envoi des primaires des partis démocrate et républicain, qui doivent désigner leur candidat à l'élection présidentielle de novembre.

La presse britannique tacle Julian Assange et le comité de l'ONU
Pour de nombreux journaux outre-Manche, l'Australien essaie seulement de se soustraire aux accusations de viol dont il fait l'objet.

L'Argentine fait une proposition sur sa dette aux fonds spéculatifs
Buenos Aires a offert, vendredi, aux « fonds vautours » de les rembourser avec une décote de 25 %.

Le Pentagone publie des photos d'abus sur des détenus en Irak et Afghanistan
Ces images ont été récupérées dans le cadre d'enquêtes pénales concernant 56 cas présumés de mauvais traitements infligés par des militaires au début des années 2000.

Saint-Urbain, dans le Finistère, ouvre ses portes aux réfugiés
Une association de citoyens attend l'arrivée éventuelle de deux familles, tandis qu'un rassemblement contre l'immigration se prépare à Saint-Brieuc.

Fini de rire, monsieur Gbagbo !
Nouvel incident d'audience au procès de l'ex-président ivoirien et de son ancien ministre de la jeunesse devant la CPI : les deux accusés ont eu un petit fou rire.

Détention de Julian Assange : Londres reste sourde aux critiques de l'ONU
Le groupe de travail de l'ONU sur la détention arbitraire déplore la réclusion imposée au cofondateur de Wikileaks. « Cela ne change rien », a répondu le Foreign Office.

Vallourec ne voit pas le bout du tuyau
Le spécialiste français des tubes en acier pour l'industrie pétrolière affiche de lourdes pertes. La chute des cours du baril et des investissements de ses clients pèsent sur ses comptes

Le tournoi de golf qui a rapporté 40,5 millions d'euros d'avoirs à UBS
Selon un document dont « Le Monde » a pris connaissance, l'« event » du 11 juin 2007 au château de Cély, en Seine-et-Marne, a permis le recrutement d'un nouveau « key client »

L'Inde, eldorado ou labyrinthe réglementaire pour les entreprises ?
Les groupes souhaitant s'installer sur le sous-continent doivent faire preuve de patience et d'astuces pour dépasser les lourdeurs administratives.

« De l'inégalité en Amérique », par Thomas Piketty
Même si les inégalités y sont devenus beaucoup plus élevés qu'en Europe au cours des dernières décennies, cela n'a pas toujours été le cas, pointe l'économiste.

Bruxelles demande à l'Autriche de revenir sur son quota de demandeurs d'asile
Pour la Commission européenne, la mesure qui doit entrer en vigueur vendredi est « clairement incompatible » avec le droit européen et international.

Réfugiés : à Bruxelles, Angela Merkel joue son va-tout face aux Européens
La crise des migrants s'invite de nouveau à l'agenda des chefs d'Etat et de gouvernement, jeudi 18 février, au moment où les options prises sur cette question par la chancelière allemande sont contestées.

Le World Press Photo rive son objectif vers la Syrie
De la guerre en Syrie à la crise migratoire : rarement un sujet d'actualité aura aussi clairement imprimé sa marque sur le palmarès de la prestigieuse institution.

Lech Walesa accusé d'avoir été un agent communiste
L'Institut pour la mémoire nationale, proche du gouvernement conservateur polonais, estime que de nouveaux documents mettent en cause l'ex-dirigeant de Solidarnosc, qui dément fermement.

Cameron sur le Brexit : « Je vais me battre pour la Grande-Bretagne »
Le premier ministre britannique a prévenu qu'il n'accepterait pas un accord « qui ne réponde pas aux besoins » du Royaume-Uni.

La coalition au pouvoir en Ukraine perd sa majorité
Le président et le premier ministre ukrainiens ont désormais un mois pour présenter une nouvelle coalition.

Réfugiés : Angela Merkel en mauvaise posture
A trois semaines d'élections régionales majeures, la chancelière allemande espère revenir du sommet européen des 18 et 19 février avec des résultats concrets.

Terrorisme : le FBI et la NSA s'attaquent au chiffrement des données
La NSA affirme que le chiffrement l'a empêché de détecter les attentats de Paris, tandis que le FBI exige qu'Apple déchiffre le contenu d'un téléphone lié à l'attentat de San Bernardino.

Attaque contre une base de l'ONU abritant des réfugiés au Soudan du Sud
Plus de 47 500 personnes vivent à l'intérieur de la base de Malakal. Les Nations unies ont fait savoir par le passé que de telles attaques pouvaient constituer des crimes de guerre.

Trump face à son public qui veut renverser « l'establishment »
Les partisans de Donald Trump adorent son style. Ils détestent les « politiciens » et veulent renverser « l'establishment », républicain ou démocrate.

UBS Leaks : en dix ans, la Suisse a été contrainte d'abandonner son secret bancaire
A partir de 2018, les banques suisses pratiqueront l'échange automatique des données bancaires.

Pause ou enterrement ? Le débat sur un PACS à l'italienne ajourné
A la demande du Parti démocrate, le président du Sénat a décidé, mardi 16 février, d'interrompre le débat sur un texte attendu par la société italienne et Cour européenne de justice.

Pour les Européens, éviter un « Brexit » mais pas à n'importe quel prix
Les chefs d'Etat et de gouvernement de l'UE se retrouvent jeudi à Bruxelles pour tenter de finaliser leurs réponses à David Cameron.

Le Venezuela adopte des mesures d'ajustement pour juguler l'effondrement de son économie
Pour la première fois en vingt ans, Caracas augmente le prix de l'essence, qui reste toutefois la moins chère au monde.

Washington dénonce une « militarisation accrue » de la Mer de Chine par Pékin
La République populaire a renforcé sa présence dans les îles Paracels, dont elle se dispute la souveraineté avec ses voisins taïwanais et vietnamien.

